제21집 제3호 과학기술법연구

는 이러한 가상화폐의 유통규모가 작아 국가경제에 큰 영향을 미치지

가상화폐의 금융법 규제에 관한

못하였으나 최근 유통규모가 확대되면서 기대와 우려도 커지고 있는 상

비교법적 검토

황이다. 현재 가상화폐는 150종류 이상이 존재한다고 하며2) 각각의 구
조는 크게 다르다. 대표적인 가상화폐로 bitcoin(이하 ‘비트코인’이라 한

-비트코인을 중심으로-

다), ripple, litecoin, peercoin, namecoin 등이 있으며 이들 가상화폐의
시장가치는 2014년 2월 125.4억 달러로 현재 유통 중인 달러화 가치 1.2
조 달러의 1% 수준에 이른다3).

Ⅰ. 서

*

이 현 정

이와 같은 다양한 가상화폐 가운데에서 비트코인이 최근 몇 년간 이

Lee, Hyun Jeong

슈화된 이유는 기존의 디지털화폐와 달리 중앙은행이 발행하는 법정통
화의 대체를 목적으로 한다는 점이며, 거래소의 파산이나 탈세, 자금세

목 차

탁, 마약거래 등의 불법행위에 활용되는 점도 그 원인의 하나라고 할 수

Ⅱ. 비트코인의 운용현황 및 구조

있다. 비트코인은 2008년 10월 사토시 나카모토가 예측할 수 없는 통화

Ⅲ. 비트코인에 관한 미국의 법규제

정책에 대한 반발로 중앙관리기구가 존재하지 않는 환경에서 익명의 참

Ⅳ. 일본의 비트코인 관련 입법론

여자들 간의 거래를 가능하게 하는 기술적 모형을 제시하였고, 이는 다

Ⅴ. 결

수의 개발자가 참여하는 오픈소스 프로그램의 형태로 2009년 1월에 소
개되었다 4). 비트코인은 전 세계 사용자의 컴퓨터를 개별적으로 연결한
네트워크에 기반하고 있으며 발행기관이 존재하지 않고 익명성이 보장
된다. 또한 비트코인이 온·오프라인 공간에서 지급결제수단으로 사용됨

Ⅰ. 서

에 따라 국적을 초월한 발행 및 유통시스템으로 환전이나 신용카드 없

IT기술과 비즈니스 모델의 진화, 스마트결제의 트렌드가 확산됨에 따
라 비공식적인 가상화폐1)(Virtual Currency)가 출현하게 되었다. 기존에
※ 논문투고일(2015. 10. 05), 수정일(2015. 10. 19), 게재확정일(2015. 10. 27)
* 일본 주오대학 법학박사, 연세대 연구교수, 국회입법조사처 자문위원
1) 유럽중앙은행은 2012년 보고서에서 ‘가상화폐’의 정의를 ‘특정한 가상사회에서 통
용되는 디지털 민간화폐’를 의미한다고 하였으나, 2015년 보고서에서는 ‘어떤 상황
하에서 금전을 대체해 사용할 수 있고 중앙은행, 금융기관 또는 전자머니기관에
의해 발행된 것이 아닌 디지털화된 가치를 의미한다’고 수정된 정의를 사용하고
있다. 이에 따라 기존에는 디지털화된 전자머니까지 포함할 수 있었지만 현재는

과학기술법연구 303

발행주체를 제한하여 협소해진 정의를 사용하고 있다.
European Central Bank 「Virtual currency schemes-a further analysis」, (2015),
25면. <https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/other/virtualcurrencyschemesen.pdf>,
(visited Oct 2, 2015).
2) “ビットコイン　 国家に突きつけられた挑戦状”, 日経ビジネス1738号, 2014年4月21
日, 35면.
3) 김자봉, 비트코인 거래 메커니즘의 분석과 시사점, 한국금융연구원, 2014, 4면.
4) Satoshi Nakamoto, Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System
<https://bitcoin.org/bitcoin.pdf>; 신상화, 비트코인의 발전 현황과 정책적 시사점,
한국조세재정연구원, 2015, 22면.

304 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

이 인터넷만 연결되어 있으면 직접 거래가 가능하다는 점은 편리함과
비용절감이라는 점에서 유용한 교환 및 지불수단이라고 할 수 있다.
우리나라의 경우는 유럽이나 미국, 일본만큼 비트코인이 활성화되어

은 민법상의 화폐도 금융상품거래법상의 금융상품도 아니며 현행 금융
규제의 틀밖에 있고 향후의 법규제에 대해서는 소관관청을 포함해 검토
중에 있다고 한다7).

있지 않지만 상술한 바와 같은 문제점이 해결되지 않은 상황을 간과해

원래 리먼쇼크에 의한 금융시스템 혼란과 그 후의 금융규제의 엄격화

서는 안 될 것으로 판단된다. 기존의 비트코인에 대한 국내연구논문도

의 흐름 속에 특정한 국가와 발행자의 신용에 의거하지 않은 지불결제

존재하지만 세금문제와 자금세탁 등에 중점을 두고 있으므로 금융법적

시스템을 목적으로 구축된 비트코인을 어떻게 법적으로 규제해야하는지

인 측면에서의 연구도 필요하다고 여겨진다.

는 난제이지만 가상화폐는 인터넷의 보급에 의해 정보의 유통비용이 상

이에 본 논문에서는 가상화폐의 일종인 비트코인에 관해 미국의 관련

당히 감축된 현대 네트워크 사회에서 필연적인 출현인 것이고 이후 보

법규 및 판례와 일본의 규제 논의를 중심으로 검토해보고 우리법상 시

다 널리 보급되어 사람들의 사회 경제활동에 폭넓은 영향을 줄 것으로

사점을 살펴보고자 한다. 또한 연구의 범위는 금융법 관련 규제에 한정

판단되는 점에서 그 특성에 따른 법규제가 조속히 정비되는 것이 바람

하는 것으로 한다.

직하다. 제외국에서도 비트코인 등의 가상화폐에 대한 견해와 법규제가
아직 확립되어 있지 않은 상황이지만 러시아, 중국, 인도네시아 등의 신
흥국에서는 자국금융정책으로의 악영향 등을 염려해 비트코인의 거래와

Ⅱ. 비트코인의 운용현황 및 구조

결제를 금지하는 움직임이 있는 한편, EU등 금융선진국에서는 그 보급
의 실태와 결제의 즉시성, 저비용성 등의 편리성, 익명성(비자금과 자금

2009년에 운용이 개시된 가상화폐인 비트코인은 거래의 급격한 확대
와 장래가능성에 따라 전 세계에서 주목을 받았다. 2015년 10월 현재 약
1,460만 비트코인이 유통5)되고 있으며, 국내 비트코인 거래소6)(코빗)의
원화거래 가격은 2013년 11월 155만원까지 급등했으나 2015년 10월 1일
현재 287,700원선에서 거래되고 있다. 한편, 일본을 거점으로 하는 비트
코인의 세계최대거래소(거래매개업자)였던 ‘마운트 곡스社(Ｍt.Ｇox)’가
부정접속에 의한 비트코인의 소실 등을 이유로 2014년 2월 28일 동경지
방재판소에 민사재생절차개시를 신청했지만 동년 4월 16일에 신청이 기
각되어 파산절차로 이행한 바 있다. 일본정부의 견해에 따르면 비트코인

5) 2030년까지 총 유통량은 2,100만 BTC로 제한하고 있다.
6) 코빗 <https://www.korbit.co.kr/market>, (2015.10.2. 방문).

과학기술법연구 305

세탁 등의 범죄에 이용될 우려), 가격변동의 크기 및 신속(투기성), 실자
산의 부재와 국가주체 등의 뒷받침이 없는 점, 주소의 분실 및 도난 시
에 재산을 완전히 상실할 리스크 등의 특성에 입각해 자금세탁규제와
송금업 규제 등 일정한 규제의 하에 비트코인의 생성 및 유통자체는 용
인하는 방향이 주류로 되어 있다 8)9).
7) 福田政之, ビットコインなど仮想通貨の米国における法規制の動向と日本法への示
唆, NBL No.1027, 2014 , 53면.
8) 2013년 5월 비영리단체의 비트코인 재단이 캘리포니아주에서 무면허로 송금업무
를 행한 것으로 업무정지명령을 받은 사건이 있었지만 원래 同재단은 Open
source의 비트코인 프로토콜을 표준화하고 추진할 목적으로 설립된 단체이고 송금
업무는 행하고 있지 않다.
9) 유럽은행감독국(European Banking Authority)는2013년 12월 13일, 비트코인의 거
래매개업자가 은행 등과 달리 파산리스크가 있음에도 불구하고 당국 등에 의해 규
제와 감독을 받고 있지 않으며 예금보험과 같은 보호도 없는 점, 전재지갑의 도

306 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

비트코인에 대해 살펴보면 전자서명(암호화 프로토콜)과 인터넷을 이

로 재환금 등을 할 수 있다. 더욱이 대다수의 비트코인 거래소는 비트코

용한 전자적 지불수단의 일종이며 금 등의 실물자산과 국가 등의 발행

인의 생성 등의 근간 시스템의 운영에 직접 관여하고 있는 것은 아니며,

주체의 신용력에 의존하는 대신 인터넷을 통해 접속된 분산형(Peer to

해당 시스템에 의해 생성된 비트코인의 거래에 관여하고 있는 것에 지

Peer, 이하 ‘P2P’라 한다) 네트워크에서 데이터 송수신을 통해 참가자(채

나지 않기 때문에 그와 같은 거래업자의 파산이 비트코인의 시스템에

굴자)가 ‘Proof of Work’라고 하는 특수한 계산작업을 (신규생성 비트코

직접적인 악영향을 주는 것은 아니다.

인의 교부를 인센티브로서) 자주적이고 경쟁적으로 행하여 정당성이 인
정된 ‘Block Chain’이라고 불리는 공개거래기록을 연속적으로 보존하는
것으로 이중지불의 위험이 방지되는 점이 최대의 특징이다.

Ⅲ. 비트코인에 관한 미국의 법규제

법정통화의 송금이 원칙적으로 금융기관과 송금업자 등의 매개기관을
통해 행할 필요가 있는 것이 비해, 비트코인의 경우 사용자의 wallet이
P2P네트워크에서의 접속 포인트로서 기능하고 비트코인을 사용자의

1. 연방법상의 송금업자규제

wallet 간 직접 거래하는 것이 가능하다. 비트코인은 특정한 발행주체가
존재하지 않는 점에서 중앙은행이 발행하는 전통적인 화폐와 법정통화
그 자체는 아닌 점은 명확하지만 비트코인에 지불가치, 교환가치가 있다
고 사인이 인정한 점, 게다가 그 자체가 근거로써 10), 채권채무관계의 해
소를 위한 지불 및 결제수단과 격지자 간의 자금이동에 이용할 수 있고,

미국의 은행비밀법(Bank Secrecy Act of 1970, 이하 ‘BSA’라 한다)은
송금업자인 금융기관에 대해 재무성의 집행기관인 금융범죄단속네트워
크(Financial Crimes Enforcement Network, 이하 ‘FinCEN’이라 한다)으
로의 등록의무, 고객의 정보관리 및 의심스러운 거래를 당국에 보고하는
것에 의해 자금세탁탐지에 협력하는 의무를 부과하고 있다.

통화와 결제성 자금에 유사한 기능을 다하고 있다.
일반인이 비트코인을 이용할 경우, 자신의 PC등에 인스톨한 wallet의
주소, 또는 비트코인거래소의 사이트에 개설한 주소를 통해서 엔과 미국
달러 등의 전통적 화폐를 지불하고 비트코인을 구입한 다음, 비트코인이
사용가능한 온라인마켓 등에서 상품을 구입하거나, 서비스를 받는 대가
로 사용하거나 다른 이용자와의 간에 판매를 하거나 혹은 전통적 화폐

FinCEN의 규칙상, 통화 내지 법정통화란 미국 또는 외국의 화폐, 지
폐이고 발행국에서 법정통화로 지정되어 유통되며 관행적으로 교환의
매개수단으로서 사용되며 수용되어 있는 것을 의미한다. 가상화폐는 일
정한 조건하에 통화로서 기능하는 교환매체이지만 법정통화로서의 법적
인 정당성이 부여되어 있지 않는 점 등에서 통화 내지 법정통화와는 구
별된다.

난·분실에 의해 가상화폐를 영구히 상실할 리스크, 과세 리스크 등의 리스크에 대
해 소비자에게 경고하고 자기책임인 점을 강조하는 취지의 문서를 공표했지만, 이
는 규제당국이 이전과 달리 비트코인의 존재자체는 용인한 것을 나타낸 것으로 환
영하는 바이다.
10) 비트코인의 가치는 구입자가 그에 대해 지불하는 대가액, 구체적으로는 거래소에
있어서의 평균거래가액에 의해 결정되게 된다.

과학기술법연구 307

FinCEN은 2013년 3월 BSA의 해석지침(이하 ‘해석지침’이라 한다)을
공표했다 11).
11) FinCEN Guidance FIN-2013-G001(March 1 8,2013): “Application of FinCEN’s
Regulations to Persons Administering, Exchanging, or Using Virtual

308 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

거기에는 상기 통화 내지 법정통화의 정의로 가상화폐를 포함하는 것

된 후, 동년 3월 11일, 동년 7월 23일에 가상화폐의 거래소에 대해 bit

은 아니며 양자의 구별을 전제로 하면서 교환거래업자(exchanger)와 송

license 규제12) 등을 행하고 2015년 2월 25일에는 개정된 가상화페규제

금업자(money transmitter)의 정의를 넓게 해석함에 의해 가상화폐의

프레임워크13)를 공표했다.

취급업자도 동법의 규제대상으로 포함하고 있는 점이 주목된다. 즉, 교

텍사스

주가

2014년

4월에

공표한

감독각서(supervisory

환거래업자란 가상화폐와 통화, 자금 또는 그 외의 가상화폐를 교환하는

memorandum, 이하 ‘감독각서’라 한다)14)에 따르면 가상화폐는 ‘전형적

업무에 종사하는 자이고 (법정통화와 가상화폐를 구별하지 않고) 송금업

으로는 상인으로부터의 상품과 서비스의 구입 또는 다른 법정통화 혹은

무(money transmission services)를 제공하는 자 그 외 자금의 이전에

가상화폐로의 교환에 사용되는 전자적 교환매체’라고 정의하고 있으며,

관여하는 자로 하고 그런 송금업무란 수단을 묻지 않고 통화, 자금 그

가상화폐가 중앙은행 등이 발행하는 법정통화와는 다르고 기존의 금융

외 통화의 대체가치를 다른 장소 또는 사람에게 이전하는 것을 말한다

제도의 틀 외의 존재라는 것을 전제로 하고 있다.

고 넓게 정의되어 있다. 그 다음 비트코인과 같이 중앙저장소도(가상화

그런 후, 우선 가상화폐와 법정통화와의 교환거래가 텍사스 금융법에

폐의 생성, 상환을 행한다) 단독의 관리자도 없는 운영자의 계산, 제조

서 말하는 통화교환거래에 해당하는 가라는 점에 대해 동법에서 ‘통화교

노력에 의해 취득가능한 분산형가상화폐의 경우, ①가상화폐를 생성해

환거래’라는 경우의 ‘통화’란 미국 또는 외국의 법정통화이고 해당 발행

온오프라인 상에서 상품과 서비스를 구입하기 위해 사용하는 자는 단순

국에서 유통하고 교환수단으로서 일상적으로 사용되며 수용되고 있는

한 이용자이고 송금업자규제에 따르지 않는다. 그에 비해 ②가상화폐를

지폐 또는 화폐이고, 가상화폐는 그 같은 통화에 해당하지 않는 점에서

생성하고 통화 또는 그에 상당한 것을 대가로서 타인에게 판매하는 자

텍사스 주에서 가상화폐와 법정통화의 교환거래를 행해도 통화교환거래

는 다른 장소로의 자금의 이전에

업의 라이센스는 필요하지 않다고 한다.

종사하고 있고

교환거래업자

(exchanger)에 해당한다고 한다. 게다가 ③통화, 자금 또는 통화대체물

위 감독각서는 다음으로 가상화폐를 소유하거나 매매와 이전 등의 거

의 수령, 이전행위의 일환으로서 X가 어떤 자 A로부터 가상화폐를 수

래를 행하는 것에 대해 송금업라이센스 규제적용의 유무에 대해 동법에

령해 다른 자 B에 대해 그것을 인도할 경우,

서 말하는 송금이란 ‘후의 시점’ 또는 다른 장소에서 금전 또는 금전적

해당 X는 교환거래업자

및 송금업자의 규제에 따른다고 한다.

가치의 이전을 약속하고 방법의 여하를 묻지 않고 해당금전 또는 금전

2. 주법 상의 교환거래업자규제와 송금업규제
뉴욕주에서는 2013년 8월부터 비트코인 등의 가상화폐의 사용실태 등
의 조사를 개시하고 2014년 1월에 다수의 업계관계자의 공청회가 개최

Currencies”.

과학기술법연구 309

12) <http://docs.dos.ny.gov/info/register/2014/july23/pdf/rulemaking.pdf> (visited
Oct 19, 2015)
13)
A
revised
proposed
virtual
currency
regulatory
framework
<http://www.dfs.ny.gov/legal/regulations/revised_vc_regulation.pdf>, (visited Oct
19, 2015)
14) Texas Department of Banking, Supervisory Memorandum-1037(April 3, 2014):
“Regulatory Treatment of Virtual Currencies Under the Texas Money Services
Act”.
<http://www.dob.texas.gov/public/uploads/files/consumer-information/
sm1037.pdf>, (visited Oct 2, 2015).

310 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

적 가치를 수령하는 것으로 정의되어 있기 때문에 송금업라이센스를 요

다. 복수의 당사자가 관여하는 경우라도 금전의 수수가 없는 이상 송금

하는지 여부는 가상화폐가 텍사스주법(Texas Finance Code, 이하 ‘TFC’

에는 해당하지 않기 때문이다.

라 한다)15)의 금전 또는 금전적 가치에 해당하는지 여부에 의해 판단된
다고 한다. 그리고 동법이 ‘금전’ 또는 ‘금전적 가치’를 ‘통화 또는 금융

(다) 가상화폐의 인도자체는 송금은 아니다. 가상화폐가 ‘금전’도 ‘금

기관, 전자지불 네트워크, 그 외 공식·비공식인 지불 시스템을 통해 통

전적 가치’도 아닌 이상, 이후의 시점이나 다른 장소에서 가상화폐를 제

화에 교환가능한 채권’으로 정의하고 있고 가상화폐는 동법에서 말하는

공하는 약속을 하고 해당 가상화폐를 수취하는 경우에도 송금으로는 해

‘통화’라도, ‘채권’ 즉 법원이 집행 가능한 권리도 아닌 점에서 가상화폐

당하지 않는다. 이는 교환거래업자가 가상화폐를 수령해 제3자에게 인도

를 소유하거나 가상화폐의 매매와 이전 등의 거래(이후의 시점 또는 다

하는 경우와 보관업자가 가상화폐를 고객을 위해 보관하는 경우도 같다.

른 장소에서 가상화폐를 융통하는 취지의 약속을 하고 가상화폐를 수령
하는 것을 포함한다)를 해도 송금업라이센스 규제는 적용되지 않는다고
한다.

(라) 어떤 자가 다른 자와의 간에 독립한 교환거래업자를 통해 가상
화폐를 법정통화와 교환하는 행위는 원칙으로 송금에 해당한다. 전형적

더욱이 위 감독각서는 이에 그치지 않고 가상화폐의 거래에 법정통화

으로는 가상화폐의 매수인은 교환거래업자에게 법정통화를 송금하고 교

가 관련되는 경우에는 법정통화의 취급 여하에 따라서는 송금업에 해당

환거래업자는 매매조건이 결정될 때까지 해당 자금(법정통화)을 보관하

할 수 있는 경우가 있다고 한 점이 주목된다. 구체적 사례에 입각해 살

고 매매조건결정 후, 해당자금(법정통화)을 매도인에게 송금한다. 그 경

펴보면 이하와 같다.

우 교환거래업자는 가상화폐를 취급하는지 여부에 상관없이 매도인에게
법정통화를 인도하는 취지의 약속을 한 다음 해당 법정통화를 매수인으

(가) 두 당사자 간에 가상화폐와 법정통화를 교환하는 거래는 매도인

로부터 수령하고 있기 때문에 송금업규제에 따른다.

이 매수인으로부터 가상화폐를 교부한 대가로서 매수인으로부터 직접
법정통화의 지불을 받는 한, 매도인은 이후의 시기 및 다른 장소에서 법

(마) 일본에서도 일부지역에서의 도입에 관한 신문보도가 되었던16)

정통화를 제공하는 약속을 하고 해당 법정통화를 수취하는 것은 아니므

비트코인 전용의 ATM에 의해 가상화폐와 법정통화를 교환하는 거래는

로 양 당사자 간의 상품매매의 일종이고 송금에는 해당되지 않는다.

통상은 송금에 해당하지만, 해당하지 않는 경우도 있다. 예를 들어, 복수
의 회사가 공동으로 비트코인을 법정통화와 즉시 교환할 수 있는 ‘비트

(나) 어떤 가상화폐를 다른 가상화폐와 교환하는 행위는 송금은 아니

코인ATM’을 설치하는 경우, 일반적으로 해당 ATM은 기존의 교환거래
업자 사이트를 통해 매도인과 매수인간의 거래매개주체로서 기능하고

15)Texas Finance Code Chapter 151.Regulation of Money Services
Businesses<http://www.statutes.legis.state.tx.us/Docs/FI/htm/FI.151.htm>,
(visited Oct 2, 2015).

과학기술법연구 311

16) 2014년 9월26일 京都시내에 비트코인ATM의 등장, 東京都 港区 西麻布에 있는
클럽인 BERG And WEST가 비트코인으로의 지불을 받았다. 환금이 가능한
ATM은 아니며 구입만 할 수 있는 타입이다.

312 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

고객이 이와 같은 형태의 ATM을 통해 비트코인을 팔거나 살 경우, 당

3. 연방지방재판소의 판례 17)

해 ATM의 운영자는 매도자에게 법정통화를 제공한다는 취지의 약속을
하고 당해 법정통화를 매수인으로부터 수령하는 것으로 되기 때문에

2013년 8월, 텍사스 주에서 Bitcoin Savings and Trust(이하 ‘BTCST’

(라)와 같이, 원칙으로 송금에 해당한다. 그에 대해 고객과 ATM운영자

라 한다)라는 투자상품을 투자자에게 판매했지만 거금의 손실이 발생하

와의 간의 2자간만으로 거래가 행해지는 형태의 ATM의 경우, 위의

고18), 사기 등의 형사책임을 물게 된 Trendon T. Shavers 피고인이 자

(가)와 같이 고객과 ATM운영자간의 비트코인의 매매에 지나지 않아

신은 비트코인을 거래한 것 뿐, 금전의 거래는 하지 않았으며, BTCST

송금에는 해당하지 않는다.

는 연방증권법상의 유가증권에 해당하지 않는다고 주장함에 대해 同연
방지방재판소는 BTCST는 유가증권의 한 종류인 ‘투자계약(Investment

송금업을 행하는 것으로 간주되는 가상화폐의 거래업자는 TFC에 근

Contract)’의 3요건(( α)금전의 투자(investment of money), (β)공동사업

거한 송금업규제를 모두 준수해야할 필요가 있고 송금업의 라이센스를

체, (γ)수익기대성)을 모두 충족하고 있고, 유가증권의 한 종류로서 판단

취득해야 하는 한편, 최저순자산액 50만달러(상황에 따라서 100만 달러

했다. 특히 동 연방지방재판소는 (α)금전의 투자(investment of money)

까지 인상될 가능성이 있다)를 유지할 필요가 있다. 또한, 가상화폐는

의 요건에 대해 비트코인은 상품과 서비스의 구입, 개인의 생활비의 지

송금업자의 허용투자대상에는 포함되지 않는다. 또한 해당 가상화폐업자

불에 사용할 수 있지만 단지 사용 장소가 한정되어 있는 것에 지나지

는 자기가 관련하는 컴퓨터 시스템에 대해 제3자에 의한 보안감사를 받

않고 또한 미국 달러, 유로, 엔 등의 전통적인 화폐와 교환가능하기 때

고 스스로 보유하는 가상화폐의 안전성에 대해 확인할 것이 의무화되어

문에 통화 또는 금전의 한 형태이고 BTCST에 투자한 사람들은 금전의

있다.

투자(investment of money)를 했다고 인정했다. 同 판결은 해당 투자상

위 감독각서상의 비트코인 거래규제는 전술한 연방법의 규제와 달리

품이 연방증권법상의 유가증권에 해당하는 것을 기초화했기 때문에 비

비트코인을 법정통화 또는 그에 준한 것으로 송금업규제의 범위에 포함

트코인이 통화 또는 금전에 해당하는 것을 정면으로 인정한 것이지만

한다는 접근은 아니고 비트코인이 통화는 아닌 점을 전제로 하면서 비

연방지방재판소의 한 판결에 지나지 않는 이상, 이후 다른 법률과의 관

트코인의 대가로서 취급되는 법정통화에 착안한다는 독자적인 접근에

계에서도 같은 인정이 행해질 것인지는 의문이다.

의해 비트코인 매도인에게 법정통화를 인도한다는 뜻을 약속하고 해당
법정통화를 비트코인의 매수인으로부터 수령하는 행위를 송금업의 규제
대상에 포섭한 점에 특징이 있다.

과학기술법연구 313

17) SEC v. Trendon T.Shavers and Botcoin Savings and Trust, US District
Court Eastern District of Texas, Sherman Division, Case No.4 :
13-CV-416(August 6, 2013).
18) BTCST는 투자자에게 비트코인으로 투자하도록 해서 지역의 사람들에 대해 비
트코인을 판매하는 사업을 행해, 매일1%를 상한으로 하는 금리를 지불한다는 투
자상품이며, 사람들로부터 약 70만 비트코인(당시의 교환비율로 약 450만 달러 상
당)을 모았지만 최종적으로 약26만 비트코인(투자기간의 평균교환비율로는 약180
만 달러 상당, 2014년 6월 현재의 교환비율로는 약 2,300만 달러 상당)의 손실이
발생했다는 사건이다.

314 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

Ⅳ. 일본의 비트코인 관련 입법론

다면 족할 것으로 생각 된다22)23). 더욱이 규제의 현상황으로서 미국에
서는 일정한 요건을 충족해 라이센스를 받은 업자라면 금액의 상한 없
이 송금업무를 행할 수 있는 것에 반해 일본에서는 종래는 은행의 독점

1. 서

업무였던 환·송금업무에 대해 자금결제에 관한 법률(2009년 법률 제59
호, 이하 ‘자금결제법’이라 한다)에 의해 100만 엔 이하의 환거래만 은행

비트코인의 통화성에 대한 일본의 정부견해에 따르면 강제통용력이

이외의 자금이동업자에게 부분적으로 해금되었다는 상황이기 때문에 만

법률상 담보되어 있을 것이 법정통화의 한 요건으로 되어 있는 듯하나,

일 비트코인의 거래가 환·송금업무에 해당한다고 공식적으로 발표되면

강제통용력은 일반적으로 금전과 현금이 동일시되는 법정통화(일본에서

은행은 비트코인의 취급이 무제한으로 가능한 반면, 은행 이외의 업자는

는 일본은행권과 화폐)인지 아닌지의 기준이다. 일반 수령이 가능한 교

100만 엔 상당액 이하의 비트코인의 송금의 취급만이 가능하다는 실무

환가치가 있으며, 가치척도와 가치보장의 기능을 가지는 것이 일반적으

적으로 수용하기 어려운 결론이 나올 수 있다. 반면, 일본정부견해와 같

로 통화라고 불리며19), 비트코인이 전 세계에서 결제수단으로 사용되어

이 비트코인이 통화나 법정통화가 아닌 이상, 통화와 법정통화의 존재를

자산으로서 보유되고 있는 상황에 비추어보면 비트코인을 통화 또는 그

전제로 하는 현행법규제는 미치지 않는다는 논의는 확실히 정론이지만

에 준하는 자금 내지 지불수단으로 보는 것도 가능할 것으로 판단되지

그 결과, 비트코인과 같이 통화 또는 그에 극히 유사한 기능을 하고 있

만20), 더욱 연구조사가 필요할 것이다.

는 것이 완전히 규제의 대상 외로서 방치되게 되어 이용자는 규제사각

또한 비트코인에 관한 거래의 환거래성에 대해 원래 금전적 가치가
변동하는 것은 환거래의 대상으로 되는 자금에 해당하지 않고, 반드시

지대에 놓이게 됨으로써 소비자보호 등의 관점에서 문제가 있을 것으로
판단된다.

일정한 금액으로 환금되는 등 사실 상, 금전, 예금, 외화에 연결되어 있

일본의 현행법상, 비트코인의 채굴과 개인 간의 유통에는 규제가 없

는 것이, 환거래의 대상으로 되는 자금에 해당한다는 지적이 있다21). 그

으며 거래소가 행하는 행위에 대해 금융상품거래법(이하 ‘금상법’이라
한다)의 적용이 없는 점도 명확하다. 한편 거래소가 자금의 예탁을 받고
있는 점에 대해 출자법상의 예금규제, 비트코인으로의 결제위탁을 받는

러나 가치가 변동할 가능성이 있는 것이라고 본다면 협소한 해석이 될
수 있고, 자금이동 등의 관점에서 대가의 금액이 확정 또는 확정가능하
19) 高橋康文, 詳説 資金決済に関する法制, 商事法務, 2010, 18면.
20) 골드만삭스가 2014年 3月에 발표한 리포트에 따르면 비트코인의 가격에 대한 버
라이어티가 상당히 높고, 발행주체가 없고 자산의 보증도 없는 점 등에서 비트코
인이 통화의 3대요소의 하나인 가치의 저장수단으로서의 기능을 가지는지는 의문
이며, 이에 따라 교환매체로서의 보급도 막고 있다고 한다(Goldman Sachs “All
About Bitcoin”(March 11, 2014)). 그렇지만 전통적인 법정통화나 통화에 비해 비
트코인의 버라이어티가 높고 발행주체나 보증자산을 결하고 있다고 해서 그만큼
통화로서 가치의 저장수단이나 교환매체로서의 기능을 다할 수 없다고 결론짓는
것은 성급한 것으로 판단된다.
21) 高橋康文, 앞의 책, 155면.

과학기술법연구 315

점에 대한 은행법상의 환거래규제가 적용되지 않는 것은 법률상 문제로
될 수 있다.
이하에서는 이와 같은 가상화폐에 대해 문제로 될 수 있는 법률상의
22) 高橋康文, 앞의 책, 19면에서도 일반적인 의미에서 ‘자금’은 ‘금전 및 용이하게 현
금화할 수 있는 현금등의 자산’이라고 넓게 해석하고 있다.
23) 자금결제법의 입안담당관에 의한 해설서에서도 환금성이 있고 송금에 이용할 수
있는 전자카드를 발행하는 경우는 자금이동이 가능하고 환거래에 해당한다고 하고
있으며(高橋康文編著, 逐条解説資金決済法 増補版, 金融財政事情研究会,　2010, 149
면), 비트코인에 대해서도 이와 같다.

316 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

쟁점을 검토한다.

포함되어 있다고 해석해야 하는 바, 경제학적으로는 통화의 3요건에 해
당할 수 있다고 해석할 수 있다24).

2.

따라서 가상화폐는 일본에서 대부분이 이용하게 되면 ‘통화유사한 작

금융법상 적용여부관계

용을 영위하는 것’으로 될 수 있는 바, 단, 현행법상 비트코인, 그 외 현
재 어떠한 가상화폐에 대해서도 ‘증권’에 해당하지 않는 것이 최대의 형

(1) 지폐유사증권단속법

식적 논거로 되어 동법의 적용대상은 아닌 것으로 생각되며 또한 법 개

지폐유사증권단속법 제1조 제1항은 ‘한 형식을 갖춘 개개의 거래에
근거해 금액을 정하고 다수로 발행하는 증권으로서 지폐유사의 작용을
하는 것으로 인정될 때에는 재무대신이 그 발행 및 유통을 금지할 수
있다’고 정하고 통화와 유사한 작용을 가지는 증권에 대해 재무대신이
그 발행 및 유통을 금지할 수 있다고 하고 있다.
가상화폐는 ①하나의 형식을 갖추고 있다고 평할 수 있을 것, ②개개
의 거래에 근거한 것이 아닐 것, ③통화유사의 작용을 가지는 것으로 평
가될 가능성이 있다. 또한 ④가상화폐에는 발행자가 없는 것은 전술한
바이지만 규모에 따라 취득할 수 있는 것도 광의의 ‘발행’이라고 해석할
수 있다면 ‘발행’의 요건에도 해당할 수 있을 여지가 있고 더욱이 ⑤‘증

정을 거치지 않고 유통을 금지하는 것은 무리가 아닌가라고 판단된다.
이 문제에 대한 입법론은 통화당국(일본은행을 포함한다)등의 금융정
책적인 면에 입각해 재무 내지 금융당국이 검토해야할 문제이다. 그러나
가상화폐의 유무성과 장래성을 지적하는 논의도 있는 가운데, 또한 1조
엔도 미치지 못하는 발행 잔고로 일본국민 잔고에서 차지하는 몫이 1%
정도라는 데 지나지 않는 현 단계에서는 가상화폐의 장래가능성을 생각
해 보면 동법의 목적론적 확장해석과 법 개정에 의해 유통 등의 금지조
치를 채용할 것까지는 없다고 본다.

(2) 은행법 및 자금결제법상 환거래 해당성

권’이라는 점에 대해서도 경제학적으로는 ‘증권’의 의의를 기능적으로 널
리 해석하기 때문에 그 개념과 같이 해석한다고 하면 이런 요건을 충족

일본법상 환거래는 은행 그 외의 예·적금을 취급하는 금융기관의 독
점업무이다25). ‘환거래’의 개념에 대해서는 법은 정의규정을 두고 있지

할 가능성이 없는 것은 아니다.
그러나 첫 번째로 법률상, ‘증권’이라고 할 경우에는 전자적 기록을 포
함하지 않는 것은 명확하다. 두 번째로 동법의 ‘발행’의 개념도 발행금지
를 규정하고 있는 점에서 발행자와 상대방이 있는 것을 예정하고 있는
것으로 해석되어 가상화폐의 발생은 법적으로 동법의 발행개념에 해당
하지 않는 것은 명확하다. 세 번째로 통화유사의 작용을 가지는지 여부
의 점에 대해서는 실태에 대한 판단이 필요하다. 국제적으로 본 경우는
별론으로 하고, 적어도 일본 국내에서는 이에 해당한다고 할 수 없다.
단, ‘통화유사의 작용’이라는 개념은 경제적인 개념이 법률상의 개념에

과학기술법연구 317

24) 이 요건을 둘러싼 종전의 법적문제상황에 대해 현재 자금결제법의 전신인 ‘전불
식증표의 규제등에 관한 법률(통칭 프리카법)’의 제정에 앞서 1988년 3월에 설치된
‘프리패이드 카드 연구회’(좌장 前田庸)에서는 대장성 이재국으로부터 본법의 ‘지폐
유사 작용’의 인정기준으로서 ‘어디라도, 누구라도, 무엇에도(사용할 수 있을 것)’라
는 기준을 표시하고 있었다. 그 후 지역통화에의 관심이 높아져 北海道留辺蘂町가
1차적으로 전전유통할 수 있는 지역통화를 발행한 때에는 ①전전유통이 등록사업
자간에 그칠 것, ②등록사업자의 환금이 지정금융기관에서 행해질 것을 본법의 부
적용의 조건으로 했다(2003년 2월, 일본은행 보고서 93면). 가상화폐는 이런 관점
에서는 참가업자도 환금도 불특정다수로 넓어질 수 있기 때문에 留辺蘂町보다 2
차, 3차로도 진행되는 통화성이 높다고 할 수 있다.
25) 일본 은행법 제10조 제1항 제3호, 제2조 제2항 제2호, 제4조 제1항 등 참조.

318 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

않지만 최고재판소는 ‘고객으로부터 격지자간에 직접현금을 수송하지 않
고 자금을 이동하는 구조를 이용해 자금을 이동하는 것을 내용으로 하

①A가 B에게 송금하려고 할 경우, ②A가 거래은행인 C은행에 송금을

는 의뢰를 받아 이를 인수하는 것 또는 이를 인수해 수행하는 것’이라

의뢰하고, ③C은행은 피송금은행인 D은행에 이를 위탁하고 ④D은행이

하고 있다26). 이 환거래의 개념을 형성한 은행법위반사건에 대한 2001

B에게 현금교부를 하는 것에 의해 격지자인 A와 B간에 현금의 자금이

있다27).

은행법 제

A→C→D→B로 이동한 것이다. A가 C은행에 예금을 가지며 B도 D은행

10조 제1항 제3호는 ‘환거래’를 은행 업무로서 면허를 받은 은행 등 이

에 예금계좌를 가지고 예금으로 된 경우에는 예금채권도 ‘자금’이라고

외의 자가 이를 행하는 것을 금지하고(동법4조 1항), 단, 100만엔 이하의

할 수 있을 것이다.

년의 판례는 환거래의 개념을 추상적으로 정의하고

소액 환거래만을 행할 경우에는 자금이동업의 등록을 하는 것에 의해
은행법의 적용을 받지 않고 환거래를 행할 수 있다28).

1) 환거래에 해당하지 않는 경우

가상화폐는 경제학상의 통화의 3요소인 ①가치척도, ②가치저장, ③결
제수단의 모두를 가지는 바, 가상화폐보유자가 이를 결제수단으로 이용
하고 사업자가 관련된 구조 여하에 따라 이 환거래 해당성이 문제로 될
수 있다.

우선, ①가상화폐보유자 A가 단순히 가상화폐를 다른 자 B에게 이전
할 뿐인 경우는 가상화폐는 ‘자금’이라고 할 수 없고 자금의 이동이 있
는 것은 아니기 때문에 환거래에 해당하는 것은 아니다.
또한 ②가상화폐를 보유하는 사업자 C가 구입희망자 A에게 가상화폐
를 매각해도 그 사업자의 행위는 물을 판 것과 동양의 평가에 그치기

<환거래(송금환)의 구조>

때문에 환거래에 해당하지 않는다.
게다가 ③가상화폐보유자 A가 가상화폐를 취급하는 가맹점 B에서 거
래를 하고 가상화폐로 결제를 해도 원래 가상화폐채의 거래의 경우는
교환(민법 586조)이고 통화채의 거래를 가상화폐로 지불한 경우도 전술
한 바와 같이 법적으로는 대물변제(동법 482조)를 받은 것에 지나지 않
는 것으로 평가되어야 하기 때문에 가맹점의 행위가 환거래에 해당하는
것은 아니다.
단, ④가상화폐의 가맹점 B와 가맹점 계약을 체결한 가상화폐를 취급
하는 acquirer인 D가 가맹점에서 거래를 한 구입자와 가맹점과의 간(C
의 지위도 겸한다)에 개입해 가상화폐에 관한 거래를 할 경우에는 문제

26) 최고재판결 2001년3월12일 형집55권2호97면.
27) 片岡義広, 決済と銀行法の「為替取引」の概念についての試論, 金融法務事情 1841
호, 35면.
28) 자금결제법 제37조, 동법시행령 제2조.

과학기술법연구 319

가 생길 여지가 있다.
첫 번째로, 가상화폐보유자 A가 가맹점 B에 대한 대가의 지불로서
가상화폐를 양도할 경우에 사업자 C와 D가 관련되어도 ‘자금’의 이동이
320 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

없기 때문에 환거래에 해당하는 것은 아니다.

위 지하은행업무를 행하는 자가 A·C간 또는 D·B간에 들어가 연계를 하

두 번째로, 가상화폐를 매각해 그 가상화폐보유자 A의 가상화폐계좌

고 각각이 거래은행과 송금은행을 이용하고 있지만 각 은행은 어디까지

를 관리하는 사업자 C가 해당가상화폐보유자가 가맹점 B에 대가의 지

나 송금의 수단으로서 이용된 것이고, 위의 사례에서는 가상화폐가 이와

불로서 그 계좌로부터 가상화폐를 양도하는 행위에 관해서도 가상화폐

같이 자금이동의 수단으로서 이용된 것으로 A로부터 B로의 일련의 행

의 대금 즉, ‘자금’이 지불되는 것이지만 거래의 과정에 가상화폐의 이전

위로서의 ‘자금의 이동’이 있기 때문이다.

은 있어도 ‘자금’의 이동이 있는 것은 아니기 때문에 환거래에 해당하는
것이 아니다.

두 번째 경우로 수취인 B가 송금자측인 A에게 있어서 C가 아닌 C와
연계하지 않는 사업자 D로 환금하는 경우와 동일한 사업자로 환금할 경

마지막으로 구입자 A측과 가맹점 B측의 쌍방인 C와 D의 입장에서

우라도 송금자측인 C와 수취인측인 D가 통하지 않고, 독자로 환금을 행

가상화폐계좌를 관리하고 쌍방이 환금에 응하는 업무를 행하는 자가 대

할 경우가 있는데 이는 일련의 행위라고는 할 수 없으며 위 그림의 거

금결제의 수단으로서의 가상화폐의 양도에 관한 경우에는 관련이 있을

래은행이 송금은행에 위탁하는 것과 유사한 계약관계가 성립하지 않기

수도 있을 것이다. 그러나 이 경우도 다음의 두 가지 점에서 환거래에

때문에 환거래에 해당하는 것은 아니라고 본다.

해당하는 것은 아니라고 생각한다. 첫 번째로 이 일련의 행위가 거래대

또한 일본에서 파산한 마운트 곡스社가 소위 경제적으로 송금으로 평

금의 결제로서 구성되는 한은 원인채권의 결제관계이고 무인의 ‘자금’이

가할 수 있는 업무를 행하고 있었다고 한다면 비트코인을 어떤 구조로

동에 관한 것은 아니라는 점 29), 두 번째로 가맹점측이 가상화폐를 환금

이용하고 있었는지 그 구조를 상세히 살펴볼 필요가 있으며 그 사실관

할지 여부는 별개의 행위이고 그와 같이 생각할 때에는 ‘자금’이 아닌

계에 근거해 환거래에 대한 해당성을 판단해야 할 것이다.

가상화폐의 이동은 있어도 격지자간의 ‘자금’의 이동이 없기 때문이다30).

비트코인을 송금의 수단에 이용한 경우도 현금의 송금과는 달리, 그
것은 그 자의 자기책임이라고 해야 한다. 가상화폐를 사용한 첫 번째의

2) 환거래에 해당할 수 있는 구조

경우와 같은 사례는 현행법에서도 환거래에 해당하지만 두 번째의 경우

한편, 환거래에 해당한다고 생각할 수 있는 첫 번째의 경우는 소위

와 같은 구조를 규제의 대상으로 하는 것은 가상화폐가 상당한 규모로

거래소사업자 C가 송금희망자 A로부터 현금을 수취하고 이를 가상화폐

이용되기에 이른 경우에 비로소 검토되어야 할 것으로 생각된다. 그 경

로 바꾸어 가상화폐를 수취인 B에게 양도하고 또한 수취인 B의 가상화

우에는 환거래의 개념에 대해 가상화폐의 개념도 함께 명확히 할 필요

폐를 D의 입장에서 현금으로 바꾼다는 일련의 행위의 쌍방 또는 일방
의 행위를 C와 D가 연계해 행하는 경우이다31). 2001년 판례에서는 소
29) 단, 신용카드 거래라도 결제대행 등으로써 관여하는 사업자에 대해서는 환거래에
해당할 가능성이 있다고 하는 당시의 자금결제법 입법시의 논의도 있다(高橋康文,
앞의 책, 124면).
30) 片岡義広, 앞의 책, 40면.
31) 또한, 이러한 행위가 환거래에 해당할 경우에 그 송금에 관한 현금의 지불 또는

과학기술법연구 321

지불의 수령(지불 등)이 외국환 및 외국무역법(이하 ‘외환법’이라 한다)의 적용을
받는 지불 등에 해당할 때에는 외환법에 근거한 적법성확인의무(동법 제17조) 및
본인확인의무(동법 제18조)가 부과되게 된다. 외환법에서는 ‘지불수단’의 개념이 있
으며(동법 제6조 1항 제7호), 해당 ‘지불수단’의 형태에서의 수출입에 대해서는 신
고의무가 부과되어 있다(동법 제19조 제3항). 그러나 이 규정은 비상사태입법으로
서 설치된 것이기 때문에 현재 지불수단을 지정하는 정령이 없다. 따라서 가상화
폐는 현행의 정령 하에서는 외환법상의 ‘지불수단’에는 포함될 여지는 없다.

322 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

가 있다고 생각한다.

등록제에 의한 규제를 부과하고 있다. 또한 환금할 수 있는 전불식지불

또한 가상화폐의 규제를 검토할 때에 그 경제적 기능의 결제수단성의
관점에서 자금이동업과 유사해 검토가 이루어지는 경우도 예상된다. 현

수단의 발행자에 대해서는 실무상은 이를 자금이동업으로 해석한 운용
이 행해지고 있다.

행법의 그 부분에 해당하지 않는 다는 점은 전술한 바이나 단, 입법론으

가상화폐도 acquirer가 존재하고 가맹점에서 거래대금의 결제에 이용

로서도 현행법의 자금이동업은 송금상의 미달채권의 전액이상의 액으로

되는 것이라면 (실제로 그렇다) 판매신용거래의 한 형태인 전불식지불수

1000만 엔을 더한 액을 공탁하지 않으면 안 되고(자금결제법 43조, 동법

단의 후단의 정의에는 해당한다. 그러나 가상화폐는 기술한 바와 같이

시행령 14조), 이에 따르면 극히 중요한 규제로 되는 점에 유의해야 한

발행자가 있는 것은 아니기 때문에 ‘발행’되는 것이라는 요건을 충족하

다.

지 못한다. 자금결제법은 전불식수단발행자라는 말하자면, 증권거래에서
의 발행시장에서의 발행자에 착안해 이를 규제하는 것이고 가상화폐의

(3) 자금결제법상 전불식지불수단의 해당성

거래소가 가상화폐를 매매해도 유통시장의 형태에 속하는 것으로 자금
결제법의 규제형태에 해당하지 않는다. 또한 ‘발행’이라는 형태 그 자체

비트코인의 채굴 및 생성에 대한 규제로서 비트코인이 자금결제법상

가 없지만 원시적으로 가상화폐가 발생해 취득할 때에도 ‘대가’가 지불

의 제3자형의 전불식전자머니32)에 해당하지 않는지가 문제로 될 수 있

되는 것도 아니며 거래소에서의 가상화폐의 매매는 전술한 바와 같이

다. 만일 해당한다고 해석될 경우에는 발행자에 의한 사전 등록, 미사용

대가를 얻어 ‘발행’되는 것도 아니다. 따라서 가상화폐가 자금결제법의

잔고의 2분의1이상의 예탁금(동법 제14조) 등의 규제를 받게 된다.

전불식지불수단에 해당할 여지는 없다 34).

자금결제법 3조 1항 2호는 수량표시33)의 전불식지불수단에 대해 ‘증

그렇지만 가상화폐도 가맹점망을 가질 때는 소위 전불식의 전자머니

표 등에 기재되거나 또는 전자적 방법에 의해 기록되는 물품 또는 역무

와 같은 기능을 가지는 점에서 ‘대가를 얻어 발행’되는 경우에 한하지

의 수량에 따른 대가를 얻어 발행되는 증표등 또는 번호, 기호 그 외 부

않고 ‘대가를 얻어 취득’할 경우를 전불식지불수단의 정의에 더하고 발

호(전자적 방법에 의해 증표 등에 기록되는 물품 또는 역무의 수량에

행자에 한하지 않고 그 양도인도 규제대상으로 한다는 법률형식으로 바

따른 대가를 얻어 해당 수량의 기록의 가산이 행해지는 것을 포함한다)

꾸어 대응하는 것을 고려할 수는 있다.

로서 발행자 등에 대해 제시, 교부, 통지 그 외의 방법에 의해 해당물품

단, 그 요보호성은 전불식지불수단이 대상으로 하는 판매신용의 분야

의 급부 또는 해당역무의 제공을 청구하는 것이 가능한 것’으로 정의하

보다 환거래에 관한 자금이동업의 분야 및 금융상품거래법에 관한 투자

고 전불식지불수단발행자에 대해 자가형에 대한 신고제, 제3자형에 대한

자보호의 분야에서의 요보호성의 쪽이 높으므로 그 분야에서 규제하는

32) 자금결제법상 전자머니는 후불식(규제없음)과 전불식으로 분류되고 전불식전자머
니는 발행자만이 사용할 수 있는 자가형(신고제, 자금결제법 3조)과 일정한 제3자
도 사용할 수 있는 제3자형(등록제, 동법 7조)으로 나누어진다.
33) 동법 제3조 제1항 제2호는 금액표시의 전불식지불수단을 정의하고 있지만 가상
화폐는 ‘금액’표시를 가지지 않으므로 제2호의 수량표시의 것으로 가정할 수 있다.

34) EU국가 중 독일에서는 통화단위(본 논문에서는 수량단위를 가지는 재산가치)라
면 다수의 자가 사적인 계약에 근거한 것이라도 ‘지불수단’에 해당하는 것으로 되
어 은행법 등의 규제에 해당하게 된다(匿名解説, ビットコインに関する欧州の金融
監督上の扱い, 商事法務 No.2028, 2014, 60면 참조).

과학기술법연구 323

324 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

경우에 비로소 전불식지불수단으로서의 규제가 함께 검토대상으로 되는
데 그쳐야 한다고 생각한다.

상품도 아니다. 금상법상의 통화는 법정통화를 의미하는 것인 바, 가상
화폐는 법정통화는 아닌 것은 전술한 바이다. 또한 금상법상의 상품은
현물의 물품인 상품을 의미하기 때문에(동법 제2조 제24항 제3호의2, 상

(4) 금상법상 금융상품 해당성

품선물거래법 제2조 제1항 각호) 가상화폐는 virtual한 ‘物’의 범위 내에
그치고 현실의 물품이 아니기 때문에 그 대상에 해당되지 않는다. 동항

일본에서 개인이 비트코인을 매매35), 결제, 투자에 이용하는 것에 대

4호는 ‘동일한 종류의 것이 다수존재하고 가격의 변동이 현저한 자산으

해 특단의 규제는 보이지 않는다. 단 외국과의 결제수단으로서 이용될

로 해당 자산에 관한 파생거래(파생거래에 유사한 거래를 포함한다)에

경우는 외환규제의 적용가능성이 있다. 이에 대해서는 후술한다.

대해 투자자의 보호를 확보하는 것이 필요하다고 인정되는 경우로 정령

비트코인이 금융상품과 유가증권에 해당되면 관련 상품을 업무로서

으로 정하는 것 39)’도 법규제의 대상으로 하고 있기 때문이다.

매매 등을 하는 업자와 거래소에 금상법상의 규제가 적용될 수 있다. 금

가상화폐도 거래소로 불리는 사업자에 의해 시장가격이 형성되어 있

상법상 ‘유가증권’은 동법 제2조 제1항36) 및 제2항에서 정의되고 있는데

는 이상, ‘자산’에는 해당하고 동호의 전단의 ‘동일한 종류의 것이 다수

비트코인에 해당하는 정의는 없다. 금상법은 유가증권개념을 출발점으로

존재하고 가격의 변동이 현저한 자산’에 대한 파생거래라는 요건에도 해

증권과 증서에 표상 또는 표시되어 있는 권리(동조 제2항, 간주유가증권

당하나 문제는 후단의 투자자보호의 필요성이라는 요보호성의 판단에

등)으로도 개념을 넓히고 있지만 그 대상은 한정해 열거되어 있다. 가상

관한 것이다. 또한 대상은 당해 자산의 파생거래에 한정되어 있기 때문

화폐는 유가증권은 아니고 원래 채권자 및 채무자도 없기 때문에 채권

에 가상화폐자체의 통상의 거래에 대해 그 대상으로 되는 것은 아니라

도 아니며 소위 virtual한 物인 것은 기술한 바와 같고 금상법의 유가증

는 점은 말할 것 까지도 없다. 단, 외국의 사례에서 보이듯이 일본에서

권 및 확장된 유가증권의 한정열거의 대상에 들어가지는 않는다. 정부의

도 가상화폐에 대한 파생상품이 조성되거나 또는 투자가 이루어진다는

답변에서도 ‘유가증권등의 거래에는 해당하지 않는다’고 하고 있다 37).

사실관계가 생기고 금상법 시행령에서 지정이 행해지면 가상화폐의 파

또한 금상법은 유가증권류에 한하지 않고 금융상품일반으로 규제대상

생거래는 법개정을 거치지 않고 금상법의 규제대상으로 될 수 있다 40).

을 확장하고 있고 그 금융상품의 개념에는 동법상의 유가증권 외, 예금
채권, 통화 및 법령지정의 상품도 포함하는 것이다. 금상법 제2조 제24
항에서 정의되고 있는 ‘금융상품’에는 ‘통화’가 포함되어 있지만(동항 제
3호), 비트코인은 통화유사기능을 가지나 통화는 아니며38), 따라서 금융
35) 비트코인의 ‘매매’란 암호화된 전자적 데이터의 이전 및 이전을 받는 것에 대한
대가의 지불을 가리킨다.
36) 사법·공법상의 협의의 유가증권뿐만 아니라 일부의 증서도 포함한다.
37) 斎藤創, ビットコインに対する現行法上の規制, 金融財政事情 2014年3月31号, 28면
38) 통화의 정의는 명확하지 않지만, 일반적으로 강제통용력의 유무, 발행자, 법률상

과학기술법연구 325

의 발행근거 등을 종합해 결정되는 것으로 생각된다. 비트코인 자체에 강제통용력
은 없고 네트워크상의 합의에 의해 생성되며 법적인 발행근거도 없는 점에서 현
상황에서는 통화가 아닌 점은 명확하다.
39) 동법 제2조 제24항 제4호의 정령지정은 소위 바스켓조항으로 현재, 관련 자산의
파생거래에 대해 금융상품거래법시행령이 정하는 것은 설치되어있지 않다.
40) 斎藤創, 앞의 논문, 27면.

326 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

외화와 같이 취급함으로써 비트코인에 대한 투자를 용이하게 할 수 있

3. 소결

도록 하는 의도가 있었다고 할 수 있다. 특히 주목할 부분은 2013년 12
일본에서 비트코인은 현행법상 ‘통화’, ‘유가증권’, ‘전자머니’, ‘금융상

월, 독일의 금융감독청이 비트코인을 둘러싼 법적인 문제에 대해 포괄적

품’ 중에 어디에도 해당되지 않는다. 그렇지만 거래소가 행하는 행위는

인 의견을 표명하고 비트코인을 독일은행법상의 금융상품 가운데 통화

환거래규제, 자금세탁규제 등에 따라야할 가능성이 있지만 불명확한 점

단위에 해당한다고 해석을 내리고 있다는 것이다41). 이와 같이 금융규

이 있다. 향후, 법개정 및 규제의 검토 시에는 채굴규제(채굴자에 대한

제전반에 관해 공통된다고 할 수 있겠지만 독일을 시작으로 하는 EU에

규제), 유통규제(자금세탁, 외환), 거래소의 고객보호규제, 세무규제 등으

서는 투자자등의 보호를 위해 가상화폐에 대해서도 금융규제법의 대상

로 나누어 고려할 필요가 있다. 또한 일본에서 가상화폐의 관련 업무를

으로 되어 있다42).

행하는 사업자에게 있어서는 예를 들어 일본의 금융규제법의 적용을 받

전술한 바와 같이 미국의 법규제에서는 비트코인을 통화로서 정면으

지 않아도 금융법 일반에 통하는 법리에 비추어보아 투자자보호의 대책

로 인정하는 접근, 비트코인이 통화나 법정통화에 준한 것으로서 송금업

을 채택해야 할 것이다.

의 규제대상에 포함하는 접근, 비트코인이 통화나 법정통화나 그에 준한
것이 아닌 것을 전제로서 비트코인 자체가 아닌 그 대가인 법정통화의
이동에 착안해 송금업규제의 대상으로 하는 세 가지의 접근이 있다. 특
히 마지막의 경우는 비트코인 자체에 규제를 가하지 않고 그 대가로 이

Ⅴ. 결

용되는 법정통화의 이동에 착안하여 그것이 통상의 환거래에 준하는 것
이라면 송금업규제의 대상으로 되므로 요보호성이 명확한 법익을 보호

일본에서는 마운트 곡스사의 경영위기에 의해 널리 알려지게 되었다
고 할 수 있지만 유럽에서는 일찍부터 보급되었고 투자대상으로 되어있
을 뿐만 아니라 컴퓨터의 소프트웨어와 온라인쇼핑에서도 사용할 수 있
는 전자지불수단이었다. 이런 상황에 입각해 그 법적 취급에 대해서 이

할 수 있도록 하는 점은 시사하는 바가 있다 43).
가상화폐는 전자적 기록이고 어디까지나 virtual적인 것에 지나지 않
는다. 법률이 현실의 것과 virtual적인 것을 동일하게 규정을 하고 있으
면 상관없지만 현실의 것과 virtual적인 것은 다른 경우도 많기 때문에

미 논의가 있었던 바이다.
우선 유럽중앙은행은 발행기관에 대해 어떠한 감독규제도 없는 비트
코인을 기본적으로 상당히 불안정한 것이라고 하고 비판적인 연구결과
를 발표한 바 있다. 이에 대해 비트코인에 대한 찬성파는 중앙은행에 의
해 관리되고 있는 화폐의 쪽이 오히려 정치에 의해 통화가치가 좌우되
어 불안정하다는 반론을 제기하는 형태로 논의가 시작되었다. 다음으로
비트코인에 대한 투자의 과세상의 문제에 대한 논의가 이루어졌고 이는

과학기술법연구 327

41) 통화단위는 외화와 유사한 것이지만 법률상의 지불수단은 아니라고 한다. 여기에
포함되는 것으로는 다수의 당사자간의 합의에 의해 사적인 계약에 근거한 지불수
단으로서 사용되는 것도 포함된다고 해석하고 있다. 즉, 비트코인이 이 통화단위에
해당한다고 할 수 있다.
42) 匿名解説, 앞의 자료, 60면.
43) 이용자로부터 금전을 입수하더라도 격지자에게 인도하기 위해 입수하는 것이라
면 금전의 반환을 예정하는 예금에는 해당하지 않고 출자의 입수, 예금 및 금리
등의 단속에 관한 법률(1954년 법률 제195호)에는 위반하지 않는다고 생각된다.
高橋康文, 앞의 책, 195면 참조.

328 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

입법론으로서도 모두 동일하다고 할 수는 없다. 법률은 현실의 것을 규

등 새로운 비즈니스 모델을 개발해 가상화폐 관련 산업으로의 발전이

정하고 전자적 기록 등의 virtual한 것에 대해서는 그 virtual한 특성에

예상된다.

맞춘 개별의 규정을 두고 대응을 하고 있어야 한다. 그래서 가상화폐에

다른 한편으로는 가상화폐의 환전 및 세제 등의 관련 법제가 정비되

대해서도 그것이 문제로 되는 각 법률의 각각의 경우에 적용관계를 보

지 않으면 거래의 안전성과 투명성을 보장할 수 없고 규제의 사각지대

고 판단할 수밖에 없을 것으로 생각한다. 이처럼 과학기술의 발전에 따

에 놓여 금융시스템 교란과 같은 부작용이 생길 우려가 있다. 또한 비트

른 결과물을 사전에 예측하기 어려우며 이에 대한 대응 또한 쉽지 않지

코인의 거래관여자에 대한 규제가 불충분하다면 자금세탁이나 탈세 관

만 적극적인 입법 활동을 통하여 이를 극복해야 할 것이다44).

련 규제도 실효성을 기대할 수 없을 것이다. 그런 의미에서 향후 미국의

우리나라에 있어서의 가상화폐규제와 관련한 법률로서는 전자금융거
래법과 자본시장법을 들 수 있는데 일본의 자금결제법상 자금이동업에

법규제 등을 참고해 우리나라도 비트코인에 관한 법규제가 조속히 정비
되는 것이 바람직하다고 생각된다.

해당하는 것은 없으므로 이와 송금기능에 있어 유사하다고 할 수 있는
인터넷전문은행의 업무범위관련 규정 등을 참고할 수 있을 것이다. 한편
가상화폐 이용자 보호의 관점에서는 아직 입법화되지는 않았으나 금융
소비자보호법안과 같은 특별법의 틀 안에서 이용자를 위한 최소한의 배
려도 잊지 말아야 할 것이다. 또한 비트코인 관련 거래의 증가와 함께
일본과 같이 해킹에 의한 사이버 위험에 대해서도 대비하여야 할 것이
다. 이를 위해 개인정보보호를 위한 기술적 대응을 통한 효과적인 암호
기술의 확보와 이용촉진을 위한 법제도의 정비도 함께 요구될 것이
다 45).
향후 가상화폐는 법정통화와의 교환성 향상, 온·오프라인 사용처 확대
등 서로 다른 유형의 장점을 흡수하는 융합을 통해 효용성이 증가하고
사용자수가 확대될 것으로 기대된다. 또한 다양한 유형의 금융상품으로
진화할 가능성이 있다. 한편, 기업의 경우에는 전자지갑, 다른 유형의 가
상화폐 통합 및 교환 서비스, 온라인 가상화폐 거래소, 가상화폐ATM

44) 강명구, 과학기술의 안전성확보를 위한 법제의 정비방향에 관하여, 과학기술법연
구 20권 2호, 한남대학교 과학기술법연구원, 2014, 33면.
45) 오일석, 보안기관의 사이버 보안 활동 강화에 대한 법적 고찰, 과학기술법연구
20권 3호, 한남대학교 과학기술법연구원, 2014년, 75면.

과학기술법연구 329

330 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

“ビットコイン　 国家に突きつけられた挑戦状”,

참고문헌

日経ビジネス1738号,

2014年4月21日.
李賢貞, 資金決済の発展に対応する法制度の比較研究―日韓両国の資金決

강명구, 과학기술의 안전성확보를 위한 법제의 정비방향에 관하여, 과학
기술법연구 20권 2호, 한남대학교 과학기술법연구원, 2014.
김자봉, 비트코인 거래 메커니즘의 분석과 시사점, 한국금융연구원,

済法制における民事法の課題を中心に―, 中央大学, 平成27年7月.
福田政之, ビットコインなど仮想通貨の米国における法規制の動向と日本
法への示唆, NBL No.1027, 2014.

2014.
European

손진화, 전자금융거래법 제2판, 법문사, 2008.
신상화, 비트코인의 발전 현황과 정책적 시사점, 한국조세재정연구원,

Central

Bank

「Virtual

currency

schemes-a

further

analysis」, 2015.
FinCEN Guidance FIN-2013-G001(March 1 8,2013): “Application of

2015.
오일석, 보안기관의 사이버 보안 활동 강화에 대한 법적 고찰, 과학기술
법연구 20권 3호, 한남대학교 과학기술법연구원, 2014년.
장우석, 국내 가상화폐의 유형별 현황 및 향후 전망, 현대경제연구원,

FinCEN’s Regulaations to Persons Administering, Exchanging,
or Using Virtual Currencies”.
Goldman Sachs, All About Bitcoin, March 11, 2014.
Texas Department of Banking, Supervisory Memorandum-1037(April

2014.

3, 2014): “Regulatory Treatment of Virtual Currencies Under

정경영, 전자금융거래와 법, 박영사, 2007.

the Texas Money Services Act”.
片岡義広, 決済と銀行法の「為替取引」の概念についての試論, 金融法務

SEC v. Trendon T.Shavers and Botcoin Savings and Trust, US

事情, 1841호, 2008.
神田秀樹·神作裕之·みずほフイナンシャルグループ, 金融法講義, 岩波書

District Court Eastern District of Texas, Sherman Division,
Case No.4 : 13-CV-416(August 6, 2013).

店, 2013
片岡義広, ビットコイン等のいわゆる仮想通貨に関する法的諸問題につい

Texas Money Services Act, Texas Finance Code Chapter 151.
<https://bitcoin.org/bitcoin.pdf>, (visited Oct 2, 2015).

ての試論, 金融法務事情, 1998호, 2014.

<http://www.dob.texas.gov/public/uploads/files/consumer-information/s

高橋康文, 詳説 資金決済に関する法制, 商事法務, 2010.
高橋康文編著,　逐条解説資金決済法 増補版, 金融財政事情研究会,　2010.
匿名解説,

Satoshi Nakamoto, Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System

ビットコインに関する欧州の金融監督上の扱い,

商事法務

m1037.pdf>, (visited Oct 2, 2015).
<https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/other/virtualcurrencyschemesen.pd
f>, (visited Oct 2, 2015).

No.2028, 2014.
斎藤創, ビットコインに対する現行法上の規制, 金融財政事情 2014年3月

<https://www.korbit.co.kr/market>, (2015.10.2. 방문).

31号.
과학기술법연구 331

332 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

미 논의가 있었던 바이다.
국문초록

미국의 법규제에서는 비트코인을 통화로 정면으로 인정하는 접근, 비
트코인이 통화나 법정통화에 준한 것으로서 송금업의 규제대상에 포함

가상화폐규제에 관한 비교법적 검토

하는 접근, 비트코인이 통화나 법정통화나 그에 준한 것이 아닌 것을 전
제로서 비트코인 자체가 아닌 그 대가인 법정통화의 이동에 착안해 송

-비트코인을 중심으로-

금업규제의 대상으로 하는 세 가지의 접근이 있다. 특히 마지막의 경우
는 비트코인 자체에 규제를 가하지 않고 그 대가로 이용되는 법정통화
46) 이

현 정

*

의 이동에 착안하여 그것이 통상의 환거래에 준하는 것이라면 송금업규
제의 대상으로 되므로 요보호성이 명확한 법익(법정통화)을 보호할 수

IT기술과 비즈니스 모델의 진화, 스마트결제의 트렌드가 확산됨에 따
라 비공식적인 가상화폐(Virtual Currency)가 출현하게 되었다. 기존에
는 이러한 가상화폐의 유통규모가 작아 국가경제에 큰 영향을 미치지
못하였으나 최근 유통규모가 확대되면서 기대와 우려도 커지고 있는 상
황이다. 더욱이, 2009년에는 발행기관이 존재하지 않고 익명성이 보장되
는 글로벌 네트워크 화폐인 비트코인이 온·오프라인 공간에서 지급결제
수단으로 사용됨에 따라 국적을 초월한 발행 및 유통시스템으로 환전이
나 신용카드 없이 인터넷만 연결되어 있으면 직접 거래가 가능하게 되
었다.

있게 하는 점은 시사하는 바가 있다. 이와 같이 금융규제전반에 관해 공
통된다고 할 수 있겠지만 독일을 시작으로 하는 EU에서도 투자자등의
보호를 위해 가상화폐에 대해서 금융규제법의 대상으로 되어 있다.
향후 가상화폐는 법정통화와의 교환성 향상, 온·오프라인 사용처 확대
등 서로 다른 유형의 장점을 흡수하는 융합을 통해 효용성이 증가하고
사용자수가 확대될 것으로 기대된다. 또한 다양한 유형의 금융상품으로
진화할 가능성이 있다. 한편, 기업의 경우에는 전자지갑, 다른 유형의 가
상화폐 통합 및 교환 서비스, 온라인 가상화폐 거래소, 가상화폐ATM
등 새로운 비즈니스 모델을 개발해 가상화폐 관련 산업으로의 발전이

본 논문에서는 가상화폐의 일종인 비트코인에 관해 미국의 관련법규
및 판례와 일본의 규제 논의를 중심으로 검토해보고 우리법상 시사점을
살펴보고자 한다.

예상된다.
다른 한편으로는 가상화폐의 환전 및 세제 등의 관련 법제가 정비되
지 않으면 거래의 안전성과 투명성을 보장할 수 없고 규제의 사각지대

일본에서는 마운트 곡스社의 경영위기에 의해 널리 알려지게 되었다
고 할 수 있지만 유럽에서는 일찍부터 보급되었고 투자대상으로 되어있
을 뿐만 아니라 컴퓨터의 소프트웨어와 온라인쇼핑에서도 사용할 수 있
는 전자지불수단이었다. 이런 상황에 입각해 그 법적 취급에 대해서 이

에 놓여 금융시스템 교란과 같은 부작용이 생길 우려가 있다. 또한 비트
코인의 거래관여자에 대한 규제가 불충분하다면 자금세탁이나 탈세 관
련 규제도 실효성을 기대할 수 없을 것이다. 그런 의미에서 향후 미국의
법규제 등을 참고해 우리나라도 비트코인에 관한 법규제가 조속히 정비
되는 것이 바람직하다고 생각된다.

* 일본 주오대학 법학박사, 연세대 연구교수, 국회입법조사처 자문위원

과학기술법연구 333

334 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

주제어 : 가상화폐, 법정통화, 비트코인, 송금업규제, 지급결제수단, 가상

Abstract

화폐거래소, 비트코인ATM, 교환거래업자

Comparative Review on the Regulatory
Treatment of Virtual Currencies
- Focusing on Bitcoin 仮想貨幣規制の比較法的な検討
-ビットコインを中心に47)Lee,

Hyun Jeong

*

IT技術とビジネスモデルの進化、スマート決済のトレンドが拡散さ
れることによって、非公式な仮想通貨（Virtual

Currency）が出現す

るようになった。従来は、これらの仮想通貨の流通規模が小さく、国
家経済に大きな影響を与えなかったが、最近流通規模が拡大され、期
待と懸念する声も大きくなっている状況である。さらに、2009年には
発行機関が存在せず、匿名性が保証されるグローバルネットワーク貨
幣的なビットコインがオン・オフライン空間での支払決済手段として
使用されるに応じて国籍を超越した発行と流通システムへの両替やク
レジットカードなしでインターネットのみ接続されている場合、直接
取引が可能になった。
本論文では、仮想通貨の一種であるビットコインについて米国の関
* 日本中央大学法学博士、延世大研究教授, 国会立法調査処諮問委員。

과학기술법연구 335

336 한남대학교 과학기술법연구원

이현정 – 가상화폐의 금융법 규제에 관한 비교법적 검토

제21집 제3호 과학기술법연구

- 비트코인을 중심으로 -

連法規や判例及び日本の規制議論を中心に検討して見て、わが国の法
上、示唆点を調べてみる。

一方では、仮想通貨の両替や税制などの関連法制が整備されていな
い場合は、取引の安全性と透明性を確保することができず、利用者は

日本では、マウントゴクス社の経営危機によって広く知られるよう

規制の死角地帯に置かれて、金融システムの妨害のような副作用が生

になったとすることができますが、ヨーロッパでは早くから普及さ

じる恐れがある。また、ビットコインの取引関係者向けの規制が不十

れ、投資対象になっているだけでなく、コンピュータのソフトウェア

分であれば、マネーロンダリングや脱税関連規制も実効性を期待する

とオンラインショッピングでも利用できる電子支払手段であった。こ

ことができないだろう。そのような意味で、今後、米国と日本の法規

のような状況を踏まえて、その法的取扱いについてはすでに議論があ

制などを参考にして、韓国でもビットコインに関する法規制が早急に

るところだ。

整備されていることが望ましいと考えられる。

米国の法規制では、ビットコインを通貨として正面から認めるアプ
ローチ、ビットコインが通貨又は法定通貨に準じたもので送金業の規
制対象に含まれているアプローチは、ビットコインが通貨又は法定通

キーワード:　 仮想貨幣、法定通貨、ビットコイン、送金業規制、支
給決済手段、仮想貨幣取引所、ビットコインATM、交換取引業者

貨やそれに準じたものではないことを前提としてビットコイン自体で
はなく、その対価である法定通貨の移動に着目して送金業規制の対象
とする3つのアプローチがある。特に、最後の場合は、ビットコイン自
体に規制を加えずに、その対価として利用されている法定通貨の移動
に着目し、それが通常の為替取引に準ずるものであれば送金業規制の
対象になるので要保護性が明確な法益（法定通貨）を保護できるよう
にすることは示唆するところがある。このように、金融規制全般につ
いて共通するとすることができるが、ドイツをはじめとするEUも、投
資家などの保護のために仮想通貨に対して金融規制法の対象となって
いる。
今後の仮想通貨は法定通貨との交換性の向上、オン・オフラインの
マーケット拡大など、さまざまなタイプの利点を吸収する融合を介し
て効用が増加し、ユーザー数が拡大するものと期待される。また、多
様な種類の金融商品へと進化する可能性がある。一方、企業の場合に
は、電子財布、他のタイプの仮想通貨との統合と交換サービス、オン
ライン仮想通貨取引所、仮想通貨ATMなどの新たなビジネスモデルを開
発し、仮想通貨関連産業での発展が予想される。

과학기술법연구 337

338 한남대학교 과학기술법연구원

