法學論叢 제25집 제2호 2018년 8월 33-65면
Chosun Law Journal Vol.25 No.2 Aug 2018. pp.33-65
​http://dx.doi.org/10.18189/isicu.2018.25.2.33

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리
113)

정 해 상*
【국문초록】

가상화폐는 사이버공간에 존재하는 것이면서도 다른 사이버재화와 구별되는 독특
한 특성을 보이고 있다. 그 존재형식은 특정한 온라인시스템에 의존하면서도 시스템
제공자와의 관계에서 벗어나 마치 현실의 물건처럼 존재한다. 가상화폐의 소유자가
행사하는 지배력은 비록 사이버공간에 한정되는 것이지만 소유권에 준하는 완전하고
도 독립적인 지배력이다. 그러나 가상화폐는 독특한 사이버재화일 뿐 화폐가 가져야
할 일반적 신뢰와 기능의 흠결을 분명하게 드러내고 있다. 다양한 블록체인기술을 표
방하는 가상화폐들이 계속 새롭게 발행되어 거래되는 현실도 가상화폐가 화폐가 아니
라 독립된 사이버재화로서 거래 대상임을 분명하게 보여주고 있다.
가상화폐를 사이버재화의 일종으로 이해한다면 거래행위와 귀속관계에 따른 관리
와 과세의 법리 등을 합리적으로 정립할 수 있다. 거래소 사업유형의 확정과 이에 대
한 과세, 거래자의 취득세 또는 양도소득세, 거래자 과세를 위한 거래소의 원천징수
의무 등이 가능하다. 나아가 가상화폐 거래소에 거래자가 예치한 가상화폐의 보호를
위하여 제3의 예탁기관도 고려할 필요가 있다.
가상화폐의 거래는 사이버재화의 사적자치이며 온라인에 의한 거래이다. 그러므로
가상화폐의 발행과 거래를 규제하고 이용자를 보호하는 등 가상화폐와 관련한 사회적
문제를 관리하기 위한 법정책의 방향과 내용은 먼저 가상화폐라는 사이버재화 자체의
특성과 법적 지위를 확인하여 그 발행, 관리, 거래, 이용 등을 체계화하는 틀을 검토
하여야만 한다.
가상화폐는 존재형식을 달리하는 새로운 유형의 사이버재화이고 그 용도는 사이버
환경의 다양성에 의존하고 있다. 가상화폐의 가치는 다양한 사적 평가이고 가상화폐
의 등락은 선호의 문제에 불과하다. 그러므로 새로운 현상을 이해하여 합리적이고 실
효성이 있는 규제와 관리를 필요로 한다. 사이버환경이 점점 더 단기간에 혁신을 거
듭하고 있음에도 불구하고 현재의 윤리와 사회적 필요성으로 평가한다면 혁신을 활용
하는 사적 자치는 항상 규제의 대상이 될 수밖에 없다.

*단국대학교 법과대학 법학과 교수, 법학박사

34 法學論叢 第25輯 第2號
【목 차】

Ⅰ. 서론
Ⅱ. 가상화폐의 법적 특성
Ⅲ. 가상화폐의 화폐기능성과 한계

Ⅳ. 가상화폐 거래의 법리와 문제점
Ⅴ. 결론

Ⅰ. 서론
비트코인을 중심으로 한 가상화폐의 거래가 최근 사회적 문제로 크게 논란이
되고 있다. 가상화폐의 개념과 기능이 사회적으로 평가되기도 전에 단기간에
폭등을 거듭하면서 거래가 순식간에 대규모로 확산되었고 큰 폭의 등락은 사회
경제적 문제의 심각성을 증폭시키고 있다. 대표적으로 비트코인의 경우에는
2009년 1비트코인에 1달러 수준에서 2017년에 이르러 130만원(2017.3. 빗
섬 거래기준)으로 폭등하였고 이후에도 몇 개월 만에 2,500만원을 넘기도 하
였지만 2018년 초부터 절반 이하로 폭락하면서 현재에는 800만원 전후
(2018.7. 빗섬 거래기준)로 거래가 지속되고 있다. 이러한 과정에서 비트코인
뿐만 아니라 다른 가상화폐들도 다수 발행되어 거래에 합류하면서 가상화폐시
장의 전체 거래규모는 크게 증가하고 있다.
가상화폐 거래가 확산되면서 국제적으로는 가상화폐를 이용한 테러자금 확
보, 불법자금세탁, 가상화폐거래소 해킹 등이 빈발하고 있다. 그럼에도 불구하
고 새로운 가상화폐의 발행은 급격히 증가하고 있고 이와 관련한 투자 또는
거래에는 엄청난 규모의 자본이 유입되고 있다. 가상화폐에 대한 관심이 폭증
하고 관련한 자본이 대규모로 유입되면서 국내에도 가상화폐 거래소가 다수
설립되었고 비트코인을 중심으로 많은 가상화폐들이 매일 수조원에 상당하는
거래되고 있다. 지극히 부분적이지만 가상재화가 현실의 상품거래에 활용되기
도 한다.
가상화폐의 이러한 확산은 ‘블록체인’이라는 디지털기술에 대한 신뢰에 기반
하고 있다. 블록체인기술은 정보가 일정한 블록으로 묶여 체인처럼 지속적으로
연결된다는 점에서 위변조의 위험을 제거하고 안전하게 정보를 확보할 수 있다
는 신뢰를 강하게 제공하고 있다. 블록체인기술에 대한 신뢰는 비트코인 등 블
록체인을 활용한 여러 가상화폐들에 대한 신뢰로 이어진다. 그리고 블록체인으

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 35

로 가상화폐의 존재와 거래 자체가 훼손되지 않는다는 강력한 신뢰는 가상화폐
가 온라인으로 세계의 화폐로 기능할 수 있다는 확신으로 드러나기도 한다.
가상화폐는 다양한 형태로 급속하게 진화하고 있지만 그에 상응한 사회적 논
란도 국내외적으로 더욱 커지고 있다. 최근 가상화폐의 거래는 단기간에 큰 폭
의 등락을 거듭하여 사회경제 전반에 걸쳐 심각한 논란을 일으켰고 투기 또는
도박에 상응하는 반사회적 행위라는 비난을 받고 있기도 하다. 이러한 문제의
확산으로 인하여 많은 국가들은 가상화폐 거래와 ICO(Initial Coin
Offering)사업에 대하여 다양한 규제를 시도하고 있으며 금지하려는 경향까지
보이고 있다.1) 우리나라는 가상화폐에 관한 입법과 정책적 대응을 상당기간 동
안 논의하고 있지만 가상화폐의 발행과 거래가 계속 확산되고 있음에도 불구하
고 여전히 규제의 법리적 근거조차 분명하게 드러내지 못하면서 규제의 합리적
근거와 방법을 구체화하지 못하고 있다.
가상화폐로 인한 문제는 가상화폐의 독특한 특성이 거래행위로 발현된 결과
이다. 가상화폐는 사이버재화의 일종이면서도 블록체인기술에 의하여 사이버공
간에 독립적으로 상존하는 독특한 특성을 가진다. 이러한 특성은 가상화폐가
사이버화폐로 기능할 수 있다는 논란을 가져오는 기술적 기반이기도 하며 가상
화폐에 대한 권리의 속성, 가상화폐의 기능, 거래방법, 거래의 반사회성 또는
규제의 법적 평가 등에 있어서도 기존의 사이버재화와는 다른 법적 지위를 가
지게 한다. 그러므로 법제도적 측면에서 가상화폐의 관리와 규제에 관한 합리
적 접근방법은 먼저 가상화폐 자체의 독특한 특성을 살펴 법적 지위를 확인하
고 거래행위의 법리를 명확히 이해해야만 가능하게 된다.
이 글은 가상화폐의 특성과 존재형식을 살펴 권리대상으로서의 의미를 알아
본 후 가상화폐의 화폐성 여부를 검토하고자 하며, 가상화폐의 거래행위를 분
석함으로써 가상화폐의 거래에 대한 법적 평가와 규제의 법리적 방향성을 제시
하고자 한다.
01) 미국과 일본, 유럽은 소비자보호를 목적으로 금융과 거래의 실효적 규제를 도모하고
있고 중국의 경우에는 ICO를 포함하여 가상화폐거래를 전면적으로 금지하고 있다.
자세한 내용은, 맹수석·이형욱, “가상통화의 법적 규제방안 마련을 위한 종합적 검토
–각국의 동향, 정부안 및 국회의원 발의안을 중심으로-”, 사법 42호, 사법발전재
단, 2017.12, 106-119면 참조.

36 法學論叢 第25輯 第2號

Ⅱ. 가상화폐의 법적 특성
1. 가상화폐의 개념
일반적으로 가상화폐란 블록체인 관련기술에 의하여 온라인으로 암호화되어
숫자로 표기되는 디지털결과물을 말한다. 통화로서 기능이 가능하다고 하여 화
폐로 표현하며 강력한 암호화로 안전성을 확보하였다고 하여 암호화폐라고도
한다. 가상화폐는 공통적으로 화폐와 유사하게 숫자로 표기하며 비트코인, 이더
리움, 리플, 이오스, 트론 등 여러 가지 유형에 따라 고유의 단위를 가진다. 가
상화폐와 관련하여 활용하는 블록체인기술은 다양하게 변화하고 있지만 블록체
인플랫폼의 측면에서 넓게 구분한다면 퍼블릭 블록체인과 프라이빗 블록체인으
로 구분할 수 있다.
퍼블릭 블록체인은 인터넷망에서 블록체인을 이용하여 개인 간에 전자적 지
급네트워크를 안정적으로 확보한다. 모든 구성원이 공공의 네트워크를 이용하
여 분산된 컴퓨팅으로 정보를 검증·저장·실행함으로써 특정인의 임의적인 조작
이 매우 어렵고 가상화폐와 거래를 관리하거나 그 신뢰를 담보하는 기관도 없
다. 대표적인 가상화폐인 비트코인도 ‘인터넷 프로토콜(통신규약)’이자 ‘중개기
관의 개입이 없는 형태의 전자적 P2P 지급네트워크’를 의미하며 ‘BTC 단위로
거래되는 디지털 가상화폐’이다.2) 그러므로 퍼블릭 블록체인에 의한 가상화폐
는 오직 단위숫자로 나타나고 그 숫자의 귀속과 거래 이외의 기능은 자체로 없
다. 퍼블릭 블록체인의 안정성은 곧 그 숫자의 거래안정성을 의미한다.
반면에 프라이빗 블록체인은 특정한 주체가 블록체인을 기반으로 한 플랫폼
을 이용하여 데이터의 정확성, 기기인증 등 정보의 안정성을 확보하는 형태이
다. 예를 들면, 금융기관이 각종의 온라인금융거래를 블록체인을 기반으로 하는
경우, 공공기관이 공익사업시행과정을 블록체인을 기반으로 진행하는 경우 등
을 들 수 있다. 그러므로 프라이빗 블록체인은 사업자가 특정한 목적으로 블록
체인기술을 활용하는 것에 불과하다.
프라이빗 블록체인을 이용한 가상화폐(이하 ‘프라이빗 가상화폐’라고 한다)의
발행도 가능하다. 그러나 이러한 가상화폐는 사업자가 의도한 사업의 일종이고
가상화폐의 발행과 유통 및 관리가 사업자에 의하여 이루어진다는 점에서 퍼블
02) 김홍기, “최근 디지털 가상화폐 거래의 법적 쟁점과 운용방안－비트코인 거래를 위주
로－”, 증권법연구 제15권 제3호, 한국증권법학회, 2014, 379면 참조.

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 37

릭 블록체인에 의한 가상화폐(이하 ‘퍼블릭 가상화폐’라고 한다)와 현저히 다르
다. 예를 들면, 사업자가 가상화폐를 발행(판매)하면서 유치한 투자금으로 사업
을 하면서 사업의 플랫폼 내에 가상화폐를 운영하는 형태가 될 수 있다. 이러
한 예의 가상화폐는 카카오TV의 쿠키, 아프리카TV의 별풍선 등 지금까지 온
라인콘텐츠 사업자가 자체의 콘텐츠 내에서 사적 화폐에 준하는 사이버머니를
발행하고 거래가 되도록 하는 경우와 유사한 것처럼 보이지만, 아마존, 스타벅
스 등이 블록체인을 이용한 가상화폐 발행을 한다는 것과3) 비교해보면 발행과
유통의 방법에서 큰 기술적 차이를 가진다는 것을 알 수 있다. 블록체인기술을
활용하는 가상화폐는 사업자의 지배로부터 벗어나 이용자가 완전한 지배권을
가지기 때문이다. 이로 인하여 가상화폐는 사업자로부터 벗어나 소유자에 의해
자유롭게 거래됨으로써 거래소에도 상장될 수 있게 된다.
최근에는 가상화폐를 개발하기 위한 자금을 확보하려고 가상화폐 발행을 위
한 ICO(Initial Coin Offering; 가상화폐공개)를 활용하기도 한다. 이 경우에
사업자는 사업의 목적에 따라 퍼블릭 가상화폐를 발행할 수도 있고 프라이빗
가상화폐를 발행할 수도 있다. 그러므로 ICO의 목적은 사업의 유형에 따라 사
업수익이나 공익 등 다양한 목적일 수 있으며 가상화폐 발행 자체에만 한정하
는 것은 아니다.
ICO란 프로젝트의 초기단계에서 블록체인을 기반으로 한 코인 또는 토큰을
온라인상에서 공개적으로 판매함으로써 필요한 자금을 조달하고, 투자자에게
참여의 비율에 따라 코인 내지 토큰을 분배하여 이들의 시장가치를 임의로 형
성하는 일련의 과정을 말한다.4) ICO는 주식시장에서 자본을 모집하는 기업공
개와 유사하지만 가상화폐를 이용한다는 점에서 차이가 있다. 투자자에게는 증
권을 대체한 ‘디지털토큰(코인)’을 발행한다. 그러나 일반의 주식투자와는 달리
투자자가 회사운영에 관하여 권한을 갖지 못하는 것이 일반적이다. 투자의 목
적은 ‘디지털토큰(코인)’을 새로운 가상화폐로 활성화하여 수익을 얻는 것이다.
코인을 발행하면 주식거래처럼 유통이 가능하게 되고 가상화폐거래소에 상장되
면 거래가 활성화될 수도 있기 때문이다.5)
03) 일상으로 파고드는 가상통화 …스타벅스·아마존 코인 머지않아, http://view.asiae.co.kr/
news/ view.htm?idxno=2018030508553707983 참조.
04) 백명훈・이규옥, “블록체인을 활용한 ICO의 이해와 금융법상 쟁점”, 금융법연구
제14권 제2호, 한국금융법학회, 2017, 92-93면 참조.
05) 핀사이버문화연구소(http://cafe.naver.com/pincc), “37.가상화폐공개(ICO; Initial
Coin Offering)의 본질과 규제”(2018.7.28. 방문) 참조.

38 法學論叢 第25輯 第2號

2. 가상화폐의 존재형식과 권리관계
가상화폐는 온라인에 의한 사이버공간에 디지털형식으로 존재하는 것이고 그
러한 존재형식 자체로 본다면 사이버머니, 게임머니, 게임아이템 등 각종의 온
라인콘텐츠에서 활용되고 있는 사이버재화와 유사하다.
일반적으로 사이버재화는 사이버공간에만 존재할 수 있는 재화를 말한다. 사
이버재화는 현실의 공간에서 관리할 수 있는 자연력으로 존재하지 않는다는 점
에서 물건을 중심으로 한 전통적인 재화와 구별되며, 사이버공간에만 존재할
수 있다는 점에서 일반의 지식재산과도 다르다. 사이버공간에만 존재한다는 점
은 지식재산이 디지털화되어 온라인과 격리된 디지털공간(CD, 하드디스크 등)
에 존재하는 지식재산의 경우와도 구분된다.6) 이러한 사이버재화는 특정의 주
체가 제공한 온라인콘텐츠 내에만 존재하면서 사이버재화의 지배와 권리관계는
콘텐츠제공자와의 이용관계를 벗어나지 못하는 특징을 가진다. 사이버재화의
관리와 처분의 자유가 사이버재산권자에게 전적으로 주어져도 그 콘텐츠 내에
서의 자유도가 높아질 뿐 콘텐츠제공자와의 관계를 벗어나 사이버재화에 대한
독립적인 지배력을 가지는 것도 불가능하다. 이러한 점은 다양한 온라인콘텐츠
에서 제공하는 게임머니 또는 사이버머니의 경우에서 분명하게 드러난다.7)
그런데 가상화폐는 사이버공간에 존재하는 것이면서도 다른 사이버재화와 구
별되는 독특한 특성을 보이고 있다. 특히 퍼블릭 블록체인에 의한 가상화폐의
경우에는 지금까지의 사이버재화처럼 사이버공간에 존재하고 특정의 온라인시
스템(콘텐츠)에 의존하면서도 시스템제공자와의 관계로부터 자유롭게 되어 지
배의 제한이나 훼손 없이 존재하고 거래도 가능하다. 그러므로 가상화폐를 보
유한 자의 지배력은 비록 사이버공간에 한정하는 것이지만 소유권에 준하는 완
전하고도 독립적인 지배력이다. 이것은 가상화폐가 기존의 사이버재화와는 달
리 제공자를 벗어나 물건처럼 전면적으로 대세적인 지배가 가능한 사이버재화
가 되는 법리적 근거가 되기도 하고 법정화폐의 대체가능성을 보여주는 것이기
도 하다.8)
06) 정해상, 사이버공간과 법문화 , 노스보스, 2017, 175면 참조.
07) 정해상, “게임아이템거래에 관한 법리”, 중앙법학 제5권 3호, 중앙법학회, 2003,
261-274면 참조.
08) 일반의 온라인콘텐츠에서 유통되는 아이템이나 사이버머니 등 사이버재산의 지배는
특정의 콘텐츠 자체를 벗어나지 못하며 그 이용관계도 콘텐츠제공자에 의하여 제한

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 39

한편, 프라이빗 가상화폐는 특정의 주체가 블록체인플랫폼을 제한적으로 제
공하여 가상화폐를 발행하는 것이라는 점에서 가상화폐에 대한 전면적이고 완
전한 대세적 지배가 퍼블릭 가상화폐보다는 비교적 덜하다고 평가할 수 있다.9)
특정의 주체가 가상화폐를 위한 블록체인플랫폼을 운영할 때에 일정한 사업의
목적범위에서 관리할 수 있기 때문이다. 그러나 프라이빗 가상화폐도 퍼블릭
가상화폐와 마찬가지로 소유자가 가상화폐를 대세적으로 지배할 수 있는 형식
으로 존재하기 때문에 발행자가 의도한 사업영역을 벗어나도 독립된 재화로 존
재하면서 소유와 거래의 대상이 될 수 있다.
재화는 권리의 대상으로서 인간의 현실적 욕구를 만족시키는 물건을 중심으
로 이해하는 것이 전통적인 정의이지만 디지털기술의 발전으로 인하여 전자적
형태의 각종 무체물, 나아가 온라인상의 콘텐츠들도 인간의 욕구를 만족시키는
대상으로 이용되고 있으며 많은 거래도 이루어지고 있다. 이에 비추어보면, 가
상화폐는 기존의 사이버재화에서 더 나아가 앞서 언급한 바와 같이 독립적이고
전면적 지배가 가능한 특성을 가지고 있기 때문에 권리관계에서 소유물에 상당
하는 보호관계를 정립하는 것이 합리적이다.10) 다만, 가상화폐라는 사이버재화
가 준소유권의 대상으로서 사이버공간에 독립적으로 존재하는 성질을 가지고
있고 그 이전도 자유로운 형식이라는 점은 지금까지 이용권 중심의 사이버재화
와는 달리 독립적 거래가 가능하다는 것을 의미하는 것뿐이고 가상화폐가 법정
화폐를 대체하는 기능을 할 수 있을 것이라는 기대는 별개이다.
되는 이용관계에 불과하므로 독립된 사이버재산이 되거나 법정화폐기능을 기대하는
것이 불가능하다.
09) 블록체인기술의 발전이 혁신을 거듭하면서 블록체인기술을 퍼블릭 블록체인과 프라
이빗 블록체인으로 분류하는 것은 단순한 방법이지만, 퍼블릭 가상화폐와는 달리 특
정의 주체가 가상화폐를 발행하는 플랫폼을 마련하고 관리한다는 점에서 프라이빗
블록체인을 구분하기로 한다.
10) 최근 비트코인을 재산으로서 몰수할 수 있다는 판례의 주요 내용을 정리하면, ‘범죄
수익은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률’ 시행령은 ‘은닉재산’을 ‘몰수·추징의 판결이
확정된 자가 은닉한 현금, 예금, 주식, 그 밖에 재산적 가치가 있는 유형·무형의 재
산’이라고 정의하고 있고 ‘재산’이란 사회통념상 경제적 가치가 인정되는 이익 일반을
의미하는 것이므로 경제적 가치가 인정되는 비트코인도 그 무형의 재산에 해당하여
몰수의 대상이 된다고 한다. 수원지법 2018.1.30.선고 2017노7120 판결 참조; 대
법원 2018. 5. 30. 선고 2018도3619 판결 참조.

40 法學論叢 第25輯 第2號

Ⅲ. 가상화폐의 화폐기능성과 한계
1. 화폐의 정의와 기능
화폐의 법적 정의는 특별히 정함이 없지만 한국은행법 에 의하면, 대한민국
에서 화폐란 ‘원’을 단위로 하는 법화(法貨)로서 한국은행이 발행한 한국은행권
을 말하며(동법 제47조, 제48조), 주화로 발행할 수도 있고(동법 제53조) 널
리 업적을 기릴 필요가 있는 인물이나 국내외적으로 뜻깊은 사건 또는 행사,
문화재 등을 기념하기 위한 기념화폐로 한국은행권 또는 주화를 발행할 수도
있다(동법 제53조의3). 지급수단으로 다양하게 활용되고 있는 전자화폐
(electronic cash)는 가상화폐가 아니라 법정화폐를 전자적으로 저장하여 화폐
지급을 편리하게 하는 수단에 불과하다.11) 경제학에서 화폐는 거래를 위해 사
용하는 자산(assets)이라고 이해한다.12)
화폐는 교환의 매개수단이면서도 재화나 서비스의 가치를 평가하는 기준이며
화폐 자체가 가치를 보장하는 기능을 한다. 그러므로 서로 다른 재화나 서비스
를 교환하는 과정에서 화폐의 가치를 구현하는 기능은 재화나 서비스와의 교환
에서 화폐가 반드시 수령된다고 하는 일반적 신뢰를 확보하여야만 가능하다.
이러한 전제에 따라 시장은 그 어떤 상품도 화폐로 전환할 수 있게, 또 화폐를
그 어떤 상품으로도 전환할 수 있게 해 주고 그 객관적 교환가치는 화폐로 표
현된다.13) 화폐는 재화나 서비스의 가치를 평가하는 표준단위로 기능하여 가격
을 표시하면서도 자체로는 재화나 서비스를 항상 보장하는 가치를 내재하는 재
화로서 의미를 가지는 것이다.
화폐의 정의를 기능적 측면으로 접근하여, 시장경제에서 이루어지는 교환의
매개수단으로 본다면 다양한 유형의 매개수단을 화폐로 정의할 수도 있다. 모
든 화폐는 사회적 관계를 통해 창출되는 것이므로 화폐 자체가 금화와 같이 자
11) 케냐는 휴대전화 보급률이 90% 이상으로 모바일 전자화폐 거래액이 국내총생산
(GDP)의 절반이 넘고 인구의 60%가 이용한다. http://www.yonhapnews.co.kr/
bulletin/2018/05/15/0200000000AKR20180515058200009.HTML?input=
1195m 참조.
12) 김균·이만우·이학용, 경제학원론 , 율곡출판사, 2000, 579면 참조.
13) 루트비히 폰 미제스, 김이석 역, 화폐와 신용의 이론(상) , 한국경제연구원, 2011,
74면 참조.

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 41

체의 가치를 가지는 경우는 물론이고 명목적인 존재 자체로 가치를 표현하여
매개수단이 될 수도 있기 때문이다. 이러한 이유로 법정화폐는 국가가 권위로
서 생산하여 그 교환가치를 표현하고 지급수단을 보장하며 과세와 거래기준의
실효성을 확보하고 있다. 금화 등 명목화폐조차도 금의 가치가 화폐의 가치를
넘지 못하기 때문에 시장거래에 참여하지 않는 제3자(국가 등)에 의한 발행만
허용할 수 있다. 그러므로 현대사회에서 불환지폐와 같은 관념적 가치를 가지
는 화폐가 시장거래에 참여하는 당사자에 의하여 발행되었음에도 불구하고 정
상적인 화폐로서의 가치와 기능을 할 것이라고 기대하기는 매우 어렵다.
이러한 사적 화폐는 자체의 가치변동에 심리적 변동을 더하며 화폐의 교환성
이 떨어져서 지급수단으로 기능하지 못하는 결과를 초래한다. 화폐의 미래가치
가 수시로 변동되는 것은 매개물로서 지급수단의 기능을 해치고 사채나 국채
또는 주식 등과 같은 투자기능이 중심이 되어 화폐로서의 의미를 잃게 한다.
화폐의 보유는 장래 희망하는 주관적 가치를 보유하는 것이 아니라 합리적 기
대가치의 지급수단을 보유하는 것이다. 그러므로 화폐는 매개가치가 관리되어
야 하고 화폐 가치에 대한 합리적 등가성과 기능을 유지하려는 치열한 논의와
고민이 제3자(국가)에게 필요하기도 하다. 예를 들면, 미국달러가 국제사회에
서 세계의 화폐로 기능하고 있는 것은 국내에서 원화가 금융채무의 상환이나
세금납부로 이용할 수 있도록 법제화되어 있는 것과 마찬가지로 20세기 이후
미국경제가 세계경제에 주도적인 영향을 미치면서 국제적으로 국가 또는 국제
기구 상호간에 채무상환이나 거래의 결제수단으로 미국달러를 이용하도록 적극
적인 재정정책과 규범화가 있었기에 가능하게 된 것이다.

2. 가상화폐의 기능과 한계
가상화폐를 발행하여 유통시키는 사업자와 이를 지지하는 사람들은 가상화폐
가 화폐로서 기능할 것으로 기대하고 있지만 그 가능성에 대한 논란은 심각하
게 대립하고 있다. 가상화폐를 법정화폐를 위협하는 존재로 평가하면서도 화폐
고유의 속성이 결여되어 있기 때문에 실제 보편적 통용이 가능하기까지는 한계
가 많다고도 지적하면서도 자본주의의 위기와 불신을 모태로 시작한 대안운동
의 하나로 평가하기도 한다.14)
14) 조희정·신경식·임선우, “네트워크 사회에서 가상화폐의 화폐권력구조에 대한 영향:
비트코인의 이념·제도·이익을 중심으로”, 비교민주주의연구 제11집 1호, 비교민주

42 法學論叢 第25輯 第2號

대표적인 가상화폐로서 비트코인의 거래에 관하여, 법정화폐의 대체수단으로
발전할 가능성 여부, 안정적인 지급수단으로 발전할 가능성 여부, 보안체계의
안전성 여부 등에 관하여 모두 부정적인 의견이 제시되고 있기도 하다.15) 그
내용을 살펴보면, 발행자가 없어서 제도적으로 안정된 화폐기능을 할 수 없을
뿐만 아니라 지급수단으로서의 신용창조도 불가능하고, 본질적으로 가치의 불
안정성을 내재하고 있어서 화폐가치의 안정이 절대적으로 필요한 교환의 매개
수단으로 부적합하며, 해킹 등 보안기술의 취약성도 여전히 현재 법정화폐의
경우와 마찬가지라고 지적한다. 비트코인의 취약점으로 극대화된 익명성, 블록
체인의 분산화, 해킹 등이 구체적으로 지적되고 있다.16)
가상화폐의 기능을 긍정적으로 평가하는 시각을 살펴보면, 가상화폐가 높은
유동성과 낮은 거래비용, 익명성 등으로 기존의 화폐보다 화폐의 기능을 더 잘
구현할 것으로 평가하고 그 활용범위가 넓어질 것으로 예상하며 특히 국경간 자
유로운 전자거래가 발전해 나가는 효율적인 결제수단으로 활용될 수 있을 것이
라고 한다. 그리고 물품을 해외에서 구입하거나 세계 공용화폐 기준으로 가상화
폐를 활용하면 온라인 결제에서 복잡한 확인이나 보안 등의 문제에서 벗어나 대
금을 쉽게 전송할 수 있으며, 환전 없이 가상화폐만을 이용한 송금, 결제 거래
도 가능한 상황이 되었다고 한다.17) 그러나 비트코인에 비추어 보면, 비트코인
이 주요한 교환수단이나 지불수단이 되지 못한다면 비트코인을 다시 원화나 달
러화로 바꿔야 하므로 결국 거래비용은 줄어들지 못하게 되고, 다시 국내 통화
들과 교환하는 상황에서는 양 당사자 이외의 다른 사람들, 곧 중개상들의 역할
이 부각되어 추가적인 수수료 부담이 발생하게 된다는 점이 지적되고 있다.18)
화폐의 기본적 기능은 재화 교환의 매개수단이고 교환가치의 보유수단이면서
지급수단이다. 이러한 기능을 하는 화폐의 신뢰는 본질적으로 다중의 거래자들
주의연구센터(비교민주주의학회), 2015, 77-79면 참조.
15) 한국금융연구원, 비트코인거래의 메커니즘의 분석과 시사점 , KIF VIP 시리즈
2014-11, 2014.9, 66-72면 참조.
16) 강서구·배형준·임성현·이영숙, “비트코인의 취약점 및 대응방안에 대한 연구”, 한국
컴퓨터정보학회 하계학술대회 논문집 제25권 제2호, 한국컴퓨터정보학회, 2017,
126면 참조.
17) 원종현, “가상화폐의 특성과 바람직한 규제 방향”, 이슈와 논점 제1361호, 국회입법
조사처, 2017.9, 4면 참조.
18) 박종현·류승민, “비트코인은 대안 화폐인가?: 비판적 검토”, 국제금융연구 제5권
제1호, 한국국제금융학회, 2015, 25면 참조.

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 43

에 의하여 형성되는 것이기에 법정화폐의 권위와 신뢰에 반드시 의존해야 하는
것은 아니지만, 가상화폐는 ‘국가 등 제3자의 권위’에 기초한 발행이 아니라 시
장의 사적 주체가 발행하는 것이면서도 관리와 책임이 확보되지 않는다는 점에
서 화폐로서 한계를 보인다.
화폐시장의 당사자인 가상화폐 발행자가 관리와 책임도 없는 발행과 유통을
하면서 최소한의 신뢰라도 얻으려면 불가피하게 발행량을 절대적으로 한정할
수밖에 없다. 그 결과로 가상화폐의 신뢰가 얻어진다고 하여도 발행량의 한정
으로 인하여 화폐가치가 필연적으로 증가하게 된다. 이러한 현상은 가상화폐가
교환의 매개수단이나 지급수단으로 기능을 안정적으로 할 수 없음을 보여주는
것이고 화폐로서 의미를 잃고 투자재화로서 가치상승을 기대하는 현상을 초래
할 수밖에 없다. 특정한 재화를 보유할 때 수익이 높아지면 그 재화의 보유를
늘리려하고 투자의 대상이 되는 것은 필연적이다. 이런 과정에서, 가상화폐의
발행자가 발행한 후에도 여전히 많은 가상화폐를 보유함으로써 발행 이후 교환
가치의 증가로 높은 수익을 얻게 된다면, 가상화폐의 발행과 신뢰확보는 화폐
기능을 의도한 것이라기보다는 투기가 가능한 사이버재화를 제공하는 행위로
평가될 가능성이 높다. 가상화폐의 발행자가 자신이 보유한 가상화폐로 제3자
(?)로서 가상화폐의 교환가치를 안정시킬지도 모르겠지만 발행자가 제3자적 지
위를 지키며 노력할 것이라고 기대하기는 어렵다. 프라이빗 가상화폐의 경우에
사업목적에 따라 발행자가 이러한 노력을 할 가능성이 높지만 사업이라는 사적
목적의 측면에서 제한적이다.
본질적으로 화폐는 투자의 대상이 아니라 현재 또는 장래의 재화거래에서 매
개가치의 안정성을 가져야만 하는 것이므로 화폐가치의 관리가 ‘제3자’에 의하
여 끊임없이 이루어져야만 한다. 법정화폐에서는 화폐의 가치를 안정시키는 시
스템이 필수적으로 존재한다. 이것은 화폐가 경제환경에서 기능하려면 가치를
저장하는 기능뿐만 아니라 가치평가의 기준으로 기능해야하기 때문이다. 이러
한 점은 지금의 가상화폐가 화폐로서 기능할 것이라는 기대를 어렵게 한다. 특
히 퍼블릭 가상화폐는 관리할 수 있는 시스템을 전혀 가질 수 없다. 비트코인
이 블록체인기술로 분산원장을 구현한 목적은 자체로 가치를 내재하지 않는 명
목적 화폐기능이고 신뢰에 기초한 사이버 금화로 가정한다고 하여도 화폐로서
가치의 저장과 가치평가의 기준, 지급수단으로 기능하기보다는 사이버재화의
일종으로 투자의 대상일 뿐 법정화폐를 대체하기에는 역부족이다.

44 法學論叢 第25輯 第2號

비트코인의 출현은 화폐의 기능에 상당한 기대를 가져왔다. 화폐로서의 기능
을 수행할 수 있는 유가증권으로 이해하는 것이 적절하고, 향후 추세에 따라서
화폐 및 금융자산으로서의 비트코인의 성격에 대해 보다 명확한 정의가 가능하
다고 한다.19) 소비경제의 측면에서도 혁신적 역할을 할 것이라는 기대까지 가
져오고 있다. 규제기관이나 관리주체와 같은 중간매체가 없이 당사자 간의 거
래가 가능하기 때문에 모두에게 이익으로 작용해 협력적 소비를 촉진시킨다는
것에서 더 나아가, 자유로운 네트워크에 의하여 평등성을 제공하여 경제 민주
화를 달성할 수 있고 사용자 간 자생적 커뮤니티와 생태계의 특징은 서로 간에
신뢰를 더욱 굳건히 해주며 디지털 네트워크를 통한 주도적 참여와 이익의 극
대화를 낳을 수 있게 해줄 것이라고 한다.20)
그러나 경제생활의 일반에서 비트코인이 법정화폐를 대체하고 국제적 기축통
화로 기능할 수 있다는 해석에는 근본적인 의문이 있다. 사적 화폐의 자생적
출현이라고 하지만 비트코인은 계산화폐의 사적 제시일 뿐이며 화폐의 자생성
이 보이지 않는다. 일반의 상품거래과정에서 활용이 확산되고 있지도 않고 법
정화폐를 비트코인으로 대체할 화폐적 실익도 없기 때문이다. 더구나 새로운
가상화폐가 새로운 기술로 수없이 발행되고 있는 현실에서 비트코인이 일반적
신뢰뿐만 아니라 화폐로서 기능하기에는 흠결이 보인다. 법정화폐가 갖는 교환
가치의 안정성, 지급수단의 보장에 대한 신뢰를 단지 퍼블릭 블록체인으로 확
보하기에는 역부족이다. 예를 들면, 최신의 블록체인기술도 아닌 비트코인이 독
보적으로 최고의 고가로 거래되는 현실을 보면 비트코인이 화폐가 아니라 오히
려 상품재화로서 신뢰가 높아져있음을 보여준다.
가상화폐에 대한 외국의 규제방향도 거래규제를 중심으로 이루지는 것으로
보인다. 미국에서 2015년 주정부 은행감독 협의체(CSBS: Conference of State
Bank Supervisors)가 표준 규제체계(Model Regulatory Framework)를
마련해서 이를 근거로 Coinbase가 미국 24개 주에서 인가를 받고 비트코인거
래소를 개장한 것은 가상화폐를 화폐로 인정한 것이 아니라 거래의 규제시스템
을 마련한 것뿐이다. 그러므로 최근에 미국 국세청이 Coinbase가 보유 중인
19) 전주용·여은정, “비트코인의 이해: 금융경제학적 관점에서”, KBR 제18권 제4호,
한국경영학회, 2014, 227면 참조.
20) 이경미·고은희·주소현, “한국․미국․독일의 비트코인 활용 현황과 공유가치창출에의
함의 탐색”, Financial Planning Review 제9권 3호, 한국FP학회, 2016, 102103면 참조.

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 45

계좌 정보와 거래 내역 자료를 확보하여 가상화폐 투자에 따른 이득에 세금을
부과하려는 것도21) 가상화폐가 투자자산이라는 점에서 당연한 방안에 해당한
다. 2017년 미국 통일법위원회(ULC)가 통일가상통화사업법(URVCBA)을 제
정하고 각 주에 법률정비를 권고한 내용에서도 가상화폐를 법정화폐가 아닌 가
치의 형태로 교환의 매체(medium of exchange)나 회계의 단위(unit of
account) 또는 가치의 저장(store of value)에 이용될 수 있는 것으로 정의하
고 소비자보호를 위한 거래규제를 주요 내용으로 하고 있다.22) 이러한 점은 일
본 자금결제법의 경우도 마찬가지로 이해된다. 법정화폐가 아닌 것은 물론이고
대가의 변제수단이 될 수도 있지만 매매 및 교환의 대상으로서 재산적 가치로
규정을 하고 있을 뿐이다.23)
대가의 변제는 화폐가 아니어도 교환이라는 방법으로 거래의 매체가 가능하
다는 것은 경제학적으로 가상화폐도 화폐로서 평가될 수 있다는 중요한 근거가
될 수 있다. 그러나 앞서 언급한 바와 같이 가상화폐의 본질적 특성이 화폐의
기능을 유지할 수 없게 한다. 이미 가상화폐가 지급결제수단으로 확산되고 있
다는 주장은 가상화폐를 선호하는 일부의 실험적 거래에 대한 오해일 뿐 화폐
기능이 일반화하고 있음을 확인할 수 있는 것은 아니다. 오히려 가상화폐 자체
가 거래대상으로서 법정화폐에 의하여 평가되는 사이버재화의 일종일 뿐이다.
가상화폐 또는 암호화폐라고 하는 가상화폐들의 거래를 살펴보면24) 관련 기술
개발이나 발행목적, 규제 가능성, 선호에 따라 등락하면서 투자거래의 대상이
되고 있을 뿐 화폐로서 기능은 거의 보이지 않고 있다.

3. 가상화폐 용어의 검토
가상화폐는 앞서 살펴본 바와 같이 본질적으로 화폐기능을 어렵게 하는 흠결
21) 美 국세청, 비트코인 과세 추진, http://news.chosun.com/site/data/html_dir/
2018/03/17/2018031700699.html 참조.
22) 맹수석·이형욱, “가상통화의 법적 규제방안 마련을 위한 종합적 검토 –각국의 동향,
정부안 및 국회의원 발의안을 중심으로-”, 108-109면 참조.
23) 자세한 것은, 고재종, “비트코인의 규제에 관한 비교법적 고찰-우리나라와 일본법을
중심으로-”, 경제법연구 제16권 2호, 한국경제법학회, 2016, 164면 참조.
24) 비교적 적은 유형의 가상화폐가 거래되는 빗썸거래소 조차도 비트코인 등 18가지 유
형의 가상화폐(https://www.bithumb.com/; 2018.4.25. 기준)가 거래되다가 최
근 37가지로 급격히 늘었다(2018.7.28. 기준).

46 法學論叢 第25輯 第2號

을 가지고 있다. 그럼에도 불구하고 화폐라는 표현이 적절한가에 대한 논의보
다는, 통용성이 내재함을 전제로 하여 가상통화, 암호화폐25) 등의 표현이 논의
되고 있다. 우리나라 법체계상 한국은행이 발행하지 않은 것에 대해 화폐라는
용어를 사용하는 것은 맞지 않으므로 법적인 개념상 화폐보다는 좀 더 광의의
의미로도 쓰이는 통화가 더 적합하다고도 한다.26) 그러나 가상통화라고 한다면
가상화폐를 포함하여 사이버머니 등 사이버공간에서 활용되는 여러 가지 교환
수단을 모두 포함한 개념으로 이해하게 된다.27)
가상화폐의 지배형식이 직접적이라는 특성을 고려할 때, 게임머니 등 기존의
사이버머니 유형을 포함할 수 있는 가상통화와 가상화폐는 구별할 필요가 있
다. 두 형태는 지배형식의 차이로 인하여 권리의 속성을 달리하기 때문이다. 그
러므로 가상화폐가 화폐로서 한계를 가지고 있다는 점과 독립적 지배형식을 보
인다는 점을 고려한다면 가상화폐는 사이버머니와 구별하여 ‘사이버코인’ 또는
‘사이버토큰’으로 표현하는 것이 적절하다고 본다. 일정한 사업영역에서 결제기
능도 할 수 있다는 점에서 ‘코인’이나 ‘토큰’이라는 표현도 의미가 있다.
‘가상-’이라는 표현은 가상공간, 가상세계, 가상스튜디오, 가상사회, 가상재화
등에서 이용되고 있다. 그러나 정확히 살펴보면 virtual 또는 simulated의 의
미로는 ‘가상-’이라고 표현하고, 현실의 사물이 아니라 디지털기술에 의하여 온
라인에 존재하는 것은 그대로 사이버(cyber-)를 사용하여 구별하는 것이 합리
적이라고 본다. 그러므로 가상세계나 가상스튜디오와는 달리 가상공간이나 가
상재화는 사이버공간 또는 사이버재화로 표현하는 것이 적절하고 가상화폐도
‘가상’이라는 표현을 ‘사이버’로 표현하는 것이 적절하다.

4. 소결
가상화폐는 사이버공간에서 지금까지 활용되어 온 사이버재화와는 달리 이용
25) 가상화폐의 암호기술을 강조한 표현이지만, 암호기술은 가상화폐에만 고유한 것이 아
니라 일반적으로 활용되는 것이며 온라인금융이나 사이버공간에 있는 각종의 사이버
재화에서 일반적으로 요구되는 것이기에 가상화폐의 특성을 반영한다고 볼 수 없다.
26) 배승욱, “가상통화 법제 구축방안에 관한 연구”, 박사학위논문, 한국외국어대학교,
2018, 10면 참조.
27) 디지털형태로 통화처럼 활용되는 교환수단으로 이해하여 가상화폐뿐만 아니라 게임
머니를 포함하여 각종의 사이버머니 등을 포함한 개념으로 이해하기도 한다; 신영미·
신용재, “가상통화의 역사적 고찰과 금융시스템에 미치는 잠재적 영향 분석”, 경영
사학 제29집 제3호(통권 71호), (사)한국경영사학회, 2014, 31-34면 참조.

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 47

자가 독립적으로 직접 지배를 할 수 있는 특성을 가지고 있다. 이러한 점은 가
상화폐가 사이버공간의 독립된 사이버재화로서 화폐 등 무한한 활용가능성을
기대하게 한다. 특히 퍼블릭 블록체인에 의한 경우에 가상화폐 존재 목적은 법
정화폐의 대체하려는 것뿐이다.
그러나 가상화폐를 논의할 때 ‘법정화폐를 대체한다’는 표현도 부정확하다. 비
트코인처럼 각국의 화폐를 대체하려는 의도를 표현할 수도 있고 특정의 사업영
역에서 법정화폐를 대체하여 ‘화폐처럼’ 널리 활용할 수 있다는 표현일 수도 있
기 때문이다. 이러한 상황에서 가상화폐가 투자상품으로 이용되고 있다는 점에
서 가상화폐 교환업을 규제하여 법정화폐와 교환이 보증되지 아니한다는 점 등
에 대한 설명의무와 정보제공의무의 부과 등을 언급하면서도 가상화폐를 지급
및 결제수단으로 인정하여 이용자의 편익을 증대시키자는 것도28) 가상화폐의
이해를 모호하게 한다. 가상화폐가 투자대상이 되고 있는 상황이라면 지급결제
기능을 상실하여 화폐의 의미를 잃는 것이고 사이버재화의 일종이 되기 때문이
다. 오히려 다양한 형태의 가상화폐들이 지속적으로 발행될 것임을 고려하면 어
떤 가상화폐가 법정화폐를 대체할 가능성이 있는가를 찾기보다는 사이버재화의
일종으로서 가상화폐의 존재와 이용, 교환 및 현금거래에 주목할 필요가 있다.
다만, 현재 여러 기업들이 발행하는 프라이빗 가상화폐들은 그 활용성을 평가
하기에 모호한 측면이 있지만29) 기업의 온라인사업에서 법정화폐를 보완하여
활용할 수 있는 사이버재화로서 가상화폐의 기능성을 살펴야 할 필요는 있
다.30) 앞서 설명한 바와 같이 가상화폐가 독립적으로 직접 지배하고 거래할 수
있는 사이버재화라는 점에서 다양한 종류의 가상화폐가 발행되면 각각의 목적에
28) 맹수석, “블록체인방식의 가상화폐에 대한 합리적 규제 방안”, 상사법연구 제35권
제4호, 상사법학회, 2017, 161면 참조.
29) 글로벌 모바일 메신저 업체인 텔레그램은 ‘TON’이라는 블록체인 플랫폼을 개발하면
서 가상통화인 ‘Gram’을 발행하는 ICO를 진행하고 있다. 사전판매에서 8억5000만
달러를 모집했고, 일반인들을 대상으로 한 공개판매까지 하면 20억 달러에 달하는
자금을 조달하게 된다고 알려졌다; '블록체인+ICO'는 요술방망이, 수백억이 '뚝딱
'…, http://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2018030911202017409 참조.
30) 예를 들면, 스팀달러는 블록체인 기반 SNS의 일종인 스팀잇에서 '보팅'을 많이 받
은 글에 보팅에 비례하여 주어진다. 이 경우에 스팀달러는 가상화폐 거래소에서 거
래되고 법정화폐로 교환할 수 있을 뿐만 아니라 스팀잇 내에서 사용할 수 있는 용도
가 있어야만 한다. 그러하지 않으면 스팀달러의 유용성이 없기 때문에 거래되거나
법정화폐로 교환될 가능성을 잃는다.

48 法學論叢 第25輯 第2號

따라 가상화폐가 필요한 이용자들이 보유하는 가상화폐를 자유롭게 거래할 수
있기 때문이다. 예를 들면, A뉴스포털에서 사용하는 가상화폐와 B엔터테인먼트
포털에서 사용하는 가상화폐의 개인간 거래가 교환이나 현금거래까지 자유롭게
이루어질 수 있다. 이러한 현상은 논란이 지속되고 있는 게임아이템이나 게임머
니의 현금거래, 특정의 콘텐츠 내 사이버머니의 활용31) 등과는 그 다양성과 규
모에서 수준을 달리할 것으로 본다(거래관계의 차이점에 관하여는 후술한다).
한편, 최근 국가주도의 가상화폐발행도 많은 논란을 가져오고 있지만 새로운
의미는 크지 않다고 본다. 가상화폐를 국가가 법정화폐의 일종으로 직접 발행
할 수도 있는 것이지만 다양한 온라인금융거래가 편리하게 이루어지는 상황에
서 굳이 화폐정책의 복잡성을 초래할 이유는 없다. 베네수엘라가 가상화폐의
일종으로 '페트로'(Petro), ‘페트로 골드(Petro Oro)’를 발행하는 것은 베네수
엘라가 보유한 원유 매장량이나 금을 담보로 하는 법정화폐의 일종을 사이버
화폐로 발행한 것뿐이다. 러시아, 이란, 터키, 캄보디아, 스웨덴 등에서 가상화
폐를 검토하는 것도 지폐를 대체하는 사이버 화폐를 의미한다. 화폐의 사이버
화는 현행 법정화폐도 이미 각종의 디지털카드와 인터넷뱅킹 등 다양한 형태로
실현되고 있다. 그러므로 사이버화폐의 발행은 법정화폐의 분화와 기술적 차이
이외에 큰 의미를 가지기는 어렵다고 본다.

Ⅳ. 가상화폐 거래의 법리와 문제점
1. 가상화폐 거래의 법리
비트코인을 중심으로 많은 가상화폐들이 거래소를 매개로 하여 거래되고 있
31) 2013년 2월, 아마존(Amazon.com)은 아마존 코인(Amazon Coin)이라 불리는 아
마존 내에서 통용되는 사실상의 고유 화폐를 도입했으며 미국의 아마존 이용자들은
킨들(Kindle)에서 이용되는 앱 및 콘텐츠에 대해 아마존 코인을 이용하여 결제할
수 있다. 2005년 1월 이코노미스트(Economist)지는 이용되지 않은 항공사 마일리
지 총량의 가치는 현재 시중에 유통되고 있는 달러화의 총량보다 많을 것이라고 추
정하기도 한다. 이러한 형태의 통화는 현재의 금융시스템(지급, 환전, 중개 등) 및
통화 정책 운용에 있어서 새로운 고민거리를 던져준다.; 전주용·여은정, “비트코인의
이해: 금융경제학적 관점에서”, 230면 참조.

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 49

다. 이러한 현상은 가상화폐가 마치 현실의 물건처럼 사이버공간에서 배타적으
로 소유하고 자유롭게 거래할 수 있는 사이버재화이기 때문이다. 이 특성은 퍼
블릭 블록체인에 의한 경우뿐만 아니라 프라이빗 블록체인에 의한 경우에도 마
찬가지이다. 다만 프라이빗 블록체인에 의한 가상화폐는 그 발행자가 블록체인
플랫폼을 관리할 수 있다는 점에서 차이가 있을 뿐이다.
그러므로 가상화폐는 개인간 거래방식(peer-to-peer)으로 온라인에서 자유
롭게 교환, 매매, 증여 등 다양한 거래를 할 수 있다. 그러나 가상화폐를 개인
간에 직접 거래하는 것은 특정한 콘텐츠 내에 한정하여 이용되는 게임머니 등
의 거래와는 달리 온라인에서 거래상대방을 찾기도 어려울 뿐만 아니라 그 확
인과 거래절차에 심각한 어려움이 있기 때문에 거래소의 중개에 의한 거래가
일반화하는 것은 필연적이다.
가상화폐거래소는 거래소 계정을 생성한 거래자의 구매주문과 판매주문을 중
개한다. 구매와 판매 주문은 거래자가 선택한 시장가 혹은 지정가로 선택할 수
있고 이러한 방식은 증권사에서 제공하는 온라인 증권거래의 절차와 사실상 동
일하다고도 한다.32) 가상화폐가 주식 등 일반의 유가증권과 성격이 다름에도
불구하고 증권거래와 유사한 것으로 비교될 수 있는 이유는 가상화폐의 지배와
거래가 발행자로부터 독립적이기 때문이다.
가상화폐 거래중개방법은 온라인게임의 게임아이템 또는 게임머니(이하 ‘게임
머니 등’ 이라고 한다) 거래에서 일반화되어 있는 거래중개시스템33)과도 유사
한 면이 있다. 게임머니 등 거래의 특징은 거래된 게임머니 등을 상대방에게
이전하려면 거래당사자가 그 게임머니 등을 운용하는 게임콘텐츠에 모두 로그
인하여 게임 내에서 게임머니 등을 이전을 받아야 한다는 점에 있다. 게임 내
에서 이전받는다는 것은 게임 내에서 거래 당사자의 캐릭터 상호간에 게임머니
등을 주고받는 게임행위를 의미한다. 그러므로 온라인게임에서 게임머니 등을
거래중개사업자를 통하여 현금거래를 하는 절차를 살펴보면, 매수인이 거래소
에 대금을 입금하여 거래소가 확인하면, 거래 당사자는 거래하는 게임머니 등
을 운용하는 게임콘텐츠에 로그인하여 게임 내에서 약정한 게임머니 등을 주고
받은 후, 매수인이 그 이전받은 사실을 거래소에 확인하면, 거래소는 일정한 수
32) 한국금융연구원, “비트코인거래의 메커니즘의 분석과 시사점”, 9면 참조.
33) 온라인게임콘텐츠의 게임머니 또는 게임아이템 거래를 중개하는 대표적인 사이트로
는, https://trade.itemmania.com/default.html, http://www.itembay.com/
등이 있다.

50 法學論叢 第25輯 第2號

수료를 공제하고 거래대금을 매도인에게 지급한다.34)
가상화폐의 거래도 중개소의 활성화가 필연적이고 수수료의 존재도 불가피하
다. 비대면, 비실명의 사이버환경에서 교환이나 매매를 위하여 상대방을 사적으
로 찾아 거래하는 과정은 매우 어렵고 불편하기 때문이다. 그러나 가상화폐의
거래과정은 앞에서 설명한 게임머니 등의 현금거래보다도 훨씬 단순하다. 가상
화폐는 개인이 소유하고 직접 지배하는 대상이므로 거래당사자는 소유물처럼
거래소에서 교환, 매매 등을 할 수 있다. 오프라인에 비교한다면, 가상화폐 거
래의 법리는 여러 가지 골동품이나 그림 등에 관심이 있는 거래자들이 상호 교
환하거나 매매하는 형식과 그 중개의 법리에 불과하다.
그러므로 ‘가상화폐를 이용한 결제’라는 표현은 화폐로서 결제 또는 대금의
지급이 된 것이 아니라 현금화가 가능하고 익명성을 가진 사이버재화가 이전된
것으로 이해하여야 한다. 상대방이 이전받은 가상화폐를 매각하여 현금화하는
것은 별개의 문제이다.
가상화폐를 앞서 설명한 바와 같이 독립성을 가진 사이버재화로 이해한다면
거래와 관련한 관리와 과세도 거래행위와 귀속관계에 따른 정책에 따라 가능하
다고 본다. 가상화폐 거래소의 사업유형을 확정하여 관리하고 이에 대한 과세
뿐만 아니라 거래자의 취득세 또는 양도소득세, 거래자 과세를 위한 거래소의
원천징수의무 등도 당장 시행되어야 할 부분이기도 하다. 이 경우에 사적 거래
에 의한 탈세는 온라인의 특성을 고려하여 처벌을 크게 강화할 필요가 있다.

2. 가상화폐 거래의 위법성 여부
가상화폐는 주식 등 유가증권과는 달리 가치기반의 실물이 명백하게 존재하
지 않는다. 특히 퍼블릭 블록체인에 의한 경우에는 더욱 그러하다. 그러므로 가
상화폐의 거래에서 가액의 등락은 우연적 결과로 인하여 거래자에게 재산상 이
익의 증감을 초래하는 결과로 평가할 수 있다. 그러나 가상화폐 거래행위를 도
박 또는 사행행위로 평가하는 것은 법리적으로 중요한 흠결을 가진다. 도박이
34) 온라인게임 아이템 또는 게임머니 거래에 관한 자세한 이론에 대하여는, 정해상, “인
터넷 게임아이템 거래에 관한 법리”, 261-274면 참조; 정해상, “인터넷 온라인게임
행위의 법리분석: MMORPG를 중심으로”, 법조 54권 2호, 법조협회, 2005,
89-109면 참조.

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 51

나 사행행위는 기본적으로 당사자가 서로 재물 기타 재산상의 이익을 걸고 우
연한 승부에 의하여 그 득실을 정하는 것이어야 한다.35) 이에 비하여 가상화폐
거래행위는 가격의 등락으로 인한 손익이 곧 다른 당사자 누군가의 손익을 초
래하지 않기 때문이다. 가격이 오르면 이익을 얻는 자만 있을 뿐이고 가격이
내리면 손해를 보는 자만 있을 뿐이다.
그러므로 가격차익을 목적으로 거래하는 행동을 투기로 이해하고, 실물 경제
활동의 결과에 의해 발생하는 이윤을 목적으로 자본을 투입하는 행동을 투자로
정의한다면,36) 가상화폐의 거래행위는 부분적으로 투기행위로 평가할 수도 있
다. 특히 퍼블릭 블록체인에 의한 가상화폐의 경우에는 더욱 그러하다. 그러나
가상화폐의 다양성에 비추어볼 때 가상화폐가 실물 경제활동의 결과인가 여부
는 명백하게 구분하기 어렵다. 비트코인처럼 퍼블릭 가상화폐가 오직 자체의
존재가치만으로 거래되는 경우도 있지만 최근에는 특정한 사업을 목적으로 하
거나 그 사업에 활용할 수 있는 가상화폐들이 다양한 내용으로 발행되고 있기
때문이다. 그러므로 가상화폐의 거래를 주식 등 유가증권의 거래로 평가하는
것도 문제이지만 가상화폐를 대상으로 한 거래행위 전체를 획일적으로 투기행
위로 평가하는 것도 불합리하다.
앞서 설명한 바와 같이 가상화폐 자체를 사이버공간에 존재하는 사이버재화
의 일종으로 이해한다면 가상화폐 거래는 사적 자치의 일종일 뿐 부정적으로
평가할 법리적 근거는 보이지 않는다. 가상화폐의 거래에서 드러날 수 있는 투
기적 요소는 가상화폐 가격의 과도한 등락에서 비롯되는 것이지만 재화에 대한
가격의 등락은 어느 시대에서도 있었다는 점에서 볼 때 투기로 인한 사회적 문
제는 과세를 통하여 거래의 적정성을 찾아가도록 제도를 보완하는 것으로 충분
하다고 본다.
한편, 가상화폐의 거래가 범죄에 많이 활용된다는 문제와 가상화폐 거래 자체
가 반사회적이라는 문제는 명백히 구분되어야만 한다. 비트코인을 중심으로 가
상화폐가 각종의 해킹범죄의 대가로, 환치기의 매개수단으로, 범죄수익의 세탁
수단 등으로 활용되는 사례가 빈발하고 있다. 그러나 가상화폐의 거래가 범죄행
위에 많이 활용된다는 것 자체를 이유로 가상화폐 거래를 전면적으로 금지할 이
유나 법리적 근거가 될 수는 없다. 가상화폐는 사이버재화로서 사적 자치에 따
35) 정해상, 사이버공간과 법문화 , 98-99면 참조.
36) 조복현, “화폐적 생산이론에서의 금융발전과 경제성장”, 경제발전연구 제18권 제2
호, 한국경제발전학회, 2012, 206면 참조.

52 法學論叢 第25輯 第2號

라 자신의 재산을 거래하는 것이고 특정의 거래행위가 범죄에 관련되어 처벌해
야하는 문제는 별개이기 때문이다. 예를 들면, 현금에 의한 상품거래가 탈세의
문제를 빈발시킨다고 해서 그 거래를 금지할 수는 없는 것과 마찬가지이다.
가상화폐 거래소의 위법성 평가는 ‘게임산업진흥에 관한 법률(이하 게임산업
법)’에서 게임머니 등의 현금거래 또는 거래알선을 업으로 하는 것을 금지하고
있다는 점37)에 비추어 위법의 형평성을 논의할 수 있다. 그러나 가상화폐는 특
정의 콘텐츠 내에 있는 게임머니 등과는 달리 사이버공간에서 사적 지배의 독
립적인 대상으로 존재하는 사이버재화이다. 그러므로 게임이나 게임콘텐츠의
정의 자체가 모호하다고 하여도 가상화폐는 그 존재형식 자체가 게임머니 등과
다르기에 게임산업법의 규제대상이 될 수 없다. 오히려 분명해지는 것은 온라
인게임콘텐츠 사업자가 게임머니 등을 대체하는 가상화폐를 발행하는 환경에
이르면 그 게임코인 거래의 위법성 평가에 있어서 게임산업법의 규제는 의미를
잃게 된다는 점이다.
살펴볼 것은, 가상화폐 거래자들이 거래소에 예치한 가상화폐는 거래소 지갑
에 계속 존재하고 당사자들의 거래에 따른 결과는 숫자로만 증감하여 표시될
뿐 가상화폐 자체는 거래당사자의 가상화폐 지갑으로 회수되지는 않는다는 점
이다. 그러므로 가상화폐거래소의 엄격한 관리가 필요하며, 특히 거래소에 예치
된 가상화폐의 안전을 위하여 제3의 기관(가칭 가상화폐예탁원)에 예탁하는 방
법도 고려할 필요가 있다.

3. ICO(Initial Coin Offering)의 위법성 여부
ICO(Initial Coin Offering)는 발행하는 가상화폐의 유형에 따라 다양하지
37) 게임산업진흥에 관한 법률(이하 ‘게임산업법’이라고 한다) 제32조 제1항 7호와 제
44조 제1항 2호에 의하면, 누구든지 게임물의 이용을 통하여 획득한 유·무형의 결과
물(점수, 경품, 게임 내에서 사용되는 가상의 화폐로서 대통령령이 정하는 게임머니
및 대통령령이 정하는 이와 유사한 것을 말한다)을 환전 또는 환전 알선하거나 재매
입을 업으로 하는 행위를 금지하고 있고 이를 위반한 때에는 5년 이하의 징역 또는
5천만 원 이하의 벌금에 처한다. 거래를 금지하는 것을 규정하고 있는 동법 시행령
제18조의 3에 의하면, 게임물을 이용하여 업으로 게임 머니 등을 생산·획득한 경우
에 그 게임머니 등을 포함하고 있다. 이러한 내용을 살펴보면, 현행 게임산업법은 게
임콘텐츠를 이용하여 업으로 취득한 게임머니 등은 현금거래 또는 거래알선을 업으
로 하는 것이 범죄로 규정하고 있음이 명백하다.

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 53

만 일반적으로 온라인네트워크에 블록체인기술을 활용한 사업을 하기 위하여
가상화폐를 발행하는 수단으로 투자자금을 모으는 형태를 말한다. 해외에 주소
지를 두고 국내 투자가 진행되는 ICO도 다수 확인되고 있다.38) 이 과정에서
사업의 주체들은 투자자금뿐만 아니라 상당량의 가상화폐를 보유하기 때문에
가상화폐의 가격이 오르면 많은 수익을 얻을 수 있게 된다.
ICO가 활성화하는 주요 원인은 첫째, 사업목적과 기술력만으로 투자자금을
확보할 수 있고, 둘째, 주식 등과 달리 가상화폐의 소유자가 발행자의 사업에
관여하지 않으며, 셋째, 투자자는 가상화폐의 가격상승으로 수익을 얻을 수 있
다는 점에 있다. 가상화폐 자체의 거래를 사업의 목적으로 하든 가상화폐를 활
용할 수 있는 일정한 사업을 목적으로 하든, 가상화폐를 발행하는 주체는 불특
정 다수로부터 투자자금을 모으면서도 투자자의 개입을 허용하지 않기 때문에
가상화폐의 소유자에게는 가상화폐의 가치증감이 중요한 의미를 가진다. 기술
력을 보유한 사업자의 입장에서도 전통적인 기업공개(IPO)보다 자유롭게 가상
화폐를 팔아 자본을 확보하는 ICO를 선호할 수밖에 없다.39)
발행된 가상화폐의 활용 가능성은 ICO의 위법성 판단에 매우 중요한 의미를
가지지만 가상화폐가 오직 그 자체로만 재화의 가치를 가지는 것으로 발행될
때에도 사기성이 존재하는가 여부를 판단하기에는 매우 조심스럽다. 예를 들면,
비트코인처럼 가상화폐 자체의 거래를 사업목적으로 하여 ICO를 하는 경우에
사업자가 대가의 지급을 예정한 바도 없고 발행한 가상화폐의 가치가 반드시
오를 것이라는 기대도 합리적이라고 할 수 없다. 오직 사업자와 투자자가 함께
그 가치가 오를 것이라고 기대한 것뿐이기 때문이다. 그러므로 ICO의 위법성
은 ICO의 실현과정에서 보여주는 사업자의 실체가 평가의 중심이 되어야 한다
고 본다.
38) ICO 관련 제도나 인프라가 잘 갖춰진 지역은 스위스와 싱가포르 정도로 전 세계에
서 이뤄지는 ICO의 90%가 이곳에서 이루어진다고 한다. 보스코인, 아이콘 등이 이
미 발행되어 2018년 1월 급등한 바 있고 에이치닥, 메디토근, 하이콘 등도 발행을
진행하고 있으며 100여개 기업이 해외에 진출한 것으로 조사되고 있다. 암호화폐 기
업 '한국을 떠나자'..100여개 법인세 등 직접 비용만 1000억원대 유출, http://www.
etnews.com/20180430000388 참조; [MT리포트]한국 토종 ICO, 수천억 조달하
고도 '쉬쉬', http://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2018030700432277310
참조.
39) 블록체인, 창업 생태계 송두리째 혁신...."수십년 내 IPO 사라질 수도", http://www.
etnews.com/20 180419000284 참조.

54 法學論叢 第25輯 第2號

ICO는 국경이나 공간의 제한도 없는 사이버공간에서 비실명으로 자유롭게
진행될 수 있는 온라인네트워크를 배경으로 한다. 그러므로 투자자가 사업자의
실체를 파악하여 투자과정을 진행하는 데에는 많은 어려움이 있다. 어떠한 형
태의 ICO라도 기본적으로는 투자자의 사적 책임으로 끝나는 문제이기는 하지
만 사기성 ICO에 대한 최소한의 객관적 검증이 가능한 체계를 마련하는 것이
필요하다고 본다.

4. 규제의 법리적 기초
(1) 규제의 논의와 문제점
가상화폐의 규제 필요성으로, 조세회피, 자금세탁 및 테러자금거래, 시스템공
격위험, 가격 변동성으로 인한 투기 등이 지적되고 있지만40) 최근 국회에서 열
린 세미나에서 제시된 가상화폐 규제의 원칙을 살펴보면,41) 정부규제는 투자자
보호, 불법자금 차단, 신산업 진흥이라는 세 가지 목표를 달성하는 데 맞춰져야
하고, 규제의 예측가능성, 공정성, 실효성이 중요하며, 규제의 강도는 점진적으
로 높이거나 완화함으로써 시장참여자들의 충격을 최소화하고 예측이 가능하도
록 해야 하고 안전하게 거래하며 투자하도록 돕는 것이 목표가 되어야 한다고
언급하고 있다. 그러면서도, 가상화폐가 화폐인지 상품인지 자산인지 증권인지
정의해야 하고 그 정의에 따라 규제의 방법이 달라질 뿐 아니라 사회에 미치는
충격의 종류와 강도가 달라진다고 지적하고도 있다. 규제 대상에 대한 법리적
근거가 확립되지 않았음을 인정하면서도 정부가 가상화폐의 가격을 통제하려
하지 말고 투자자 보호에 초점을 맞추어서 정확한 투자정보 제공, 투자적격업
체 지정, ICO 허용, 거래소 등록, 실명제 도입, 보안감사 같은 제도 확립에 우
선순위를 두어야 하고 불공정하거나 불투명한 가상화폐 거래를 규제하되 금지
나 폐지는 지양해야만 한다고 한다.42) 그러나 가상화폐에 대한 규제의 원칙이
40) 관련된 자세한 내용으로는, 맹수석, 블록체인방식의 가상화폐에 대한 합리적 규제 방
안, 144-146면 참조; 조희정·신경식·임선우, “네트워크 사회에서 가상화폐의 화폐권
력구조에 대한 영향: 비트코인의 이념·제도·이익을 중심으로”, 비교민주주의연구
제11집 1호, 비교민주주의연구센터(비교민주주의학회), 2015, 69-73면 참조.
41) 국회입법조사처 정책세미나, 가상통화 규제의 쟁점과 개선과제 , 국회입법조사처,
1018.2.8., 4-6면 참조.
42) 국회입법조사처 정책세미나, 가상통화 규제의 쟁점과 개선과제 , 8면 참조.

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 55

나 법정책의 우선순위를 결정함에 있어서 가상화폐의 개념이나 법리적 근거가
불분명한 상황에서는 필연적으로 갈등을 초래하고 법제의 실효성에 혼란을 야
기한다.
가상화폐의 규제방향에 관한 입법공청회에서는, 단기적으로 부정한 목적의
악용을 엄격하게 규제하면서 새로운 지급수단의 발전가능성을 보호 육성할 필
요가 있지만 장기적으로는 지급결제에 관한 일반적 규제법의 제정이 필요하다
는 의견이 제시된 바 있다. 이에 의하면 수단의 종류를 불문하고(전자적 비전
자적 수단을 구별하지 않음) 지급기능을 수행하는 모든 금융상품, 수단, 거래에
동일한 기본원칙에 따른 규제를 적용하는 자금결제법을 제정하고 시장에 새로
이 등장하는 지급수단을 법률상 지급수단으로 편입할 것인지 여부는 자금결제
법에서의 일반적 기준에 따라 판단하는 것이 적절할 것이라고 한다.43) 그러나
지급수단으로 활용될 수 있는 재화라고 해서 금융거래의 일종으로 보아 지급결
제수단으로 취급하는 것은 근본적으로 재화의 법적 지위에 대한 이해를 분명히
할 필요가 있다. 지급수단의 가능성은 금, 은, 쌀, 사이버머니, 게임머니 등 수
많은 재화에 존재하기 때문이다. 분명한 것은 지금까지 특정한 온라인콘텐츠에
서 활용하는 사이버머니를 포함하여 가상화폐도 사이버재화의 일종이고 그 거
래는 법리적으로 지급수단이 아니라는 점이다. 예를 들면, 1비트코인을 1,000
만원에 거래하는 것은 비트코인을 매매한 것일 뿐이고 법정화폐로 환전한 것이
라고 설명할 수는 없다. 그러므로 가상화폐의 거래문제를 자금결제법 등 금융
거래의 측면에서 접근하는 것은 매우 심각한 법리적 오해와 갈등을 초래할 위
험이 있다.
최근 가상화폐의 거래가 크게 활성화하면서 비트코인을 중심으로 가상화폐
거래에 대한 과세에 관하여도 매우 구체적으로 논의되고 있다. 거래에 대한 직
접적인 과세로 사업소득 과세, 양도소득세, 거래소의 법인세, 부가가치세, 상속
세 등 뿐만 아니라 사이버공간이라는 점을 고려하여 과세제도의 보완까지 제시
하고 있다.44) 한편, 전자금융거래법의 개정을 통해 현재 비트코인 등 가상화폐
가 금융제도 내의 지급수단에 포섭될 수 있도록 제도적 틀을 만들어 법제 내에
가상화폐를 수용하는 방안 등도 합리적인 대응방안이고, 부가가치세법상 면세
43) 박용진의원실, 가상통화 규제의 기본방향, 가상통화 이용자 보호를 위한 입법 공청
회: 가상통화 화폐인가? 재화인가? , 2017.7.18., 17면 참조.
44) 홍도현·김병일, “가상통화에 대한 과세문제 -비트코인을 중심으로-”, 조세연구 제
15권 제1집, 한국조세연구포럼, 2015, 140면 참조.

56 法學論叢 第25輯 第2號

거래 유형 중 기획재정부에서 지정한 가상화폐와 전통적인 통화 간의 교환 거
래 서비스 업무 자체를 지정하는 방안이 단기적으로는 가장 합리적인 대응방식
이라고도 한다.45)
그러나 가상화폐를 화폐로 인정한다면 곧 화폐로서 통용력을 인정한 것이므
로 가상화폐가 경우에 따라 재화로 거래될 수도 있다는 법리적 해석은 불가능
하다. 화폐로 인정함과 동시에 가상화폐의 거래와 처분, 중개는 대가의 지급이
나 환전으로 이해되어야 하므로 양도소득세, 부가가치세 등 과세의 대상이 될
수는 없다.46) 뿐만 아니라 가상화폐거래소에서 거래되는 종류만 이미 수백 가
지이고 앞으로도 사이버공간에서 상상할 수 없을 만큼 많고도 다양한 가상화폐
가 발행되고 소멸할 것으로 본다면 가상화폐가 사회 일반에서 극히 부분적으로
화폐와 유사한 기능을 한다고 해서 금융제도에 편입시키는 것은 불합리하다.
오히려 사이버머니와 유사한 사이버재화로 취급함으로써 거래의 관리와 과세
등을 확보하는 법리가 합리적이라고 본다.

(2) 규제의 방향성
앞서 살펴본 바와 같이 가상화폐는 사이버공간에서 독립적 재화로 존재하고
유통할 수 있는 존재형식을 가지고 있다. 이러한 점은 가상화폐가 사회 일반에
사이버화폐로 기능할 것이라는 기대를 높이기도 하지만 법정화폐도 이미 온라
인뱅킹이나 전자화폐, 모바일 카드 등 온라인화하고 있고 국제간 화폐거래도
편리하게 이루어지고 있다는 점, 수많은 종류의 가상화폐가 전세계에서 임의로
발행되고 있고 거래수수료도 불가피하게 발생하고 있다는 점47) 등을 고려하면
45) 정승영, “가상화폐(Virtual Currency)에 대한 부가가치세 과세 문제”, 조세학술논
문집 제32집 제1호, 한국국제조세협회, 2016, 87면 참조.
46) 가상화폐의 거래유형에 따른 부가가치세 부과문제에 관한 자세한 논의는, 정승영,
“가상화폐(Virtual Currency)에 대한 부가가치세 과세 문제”, 81-86면 참조.
47) 네이버의 메신저 라인이 일본에 자회사 '라인 파이낸셜'을 통해 가상화폐 시장에 진
출하기로 하고 야후가 자회사인 외환거래업체 'YJFX'를 통해 비트아르고거래소에
투자하는 등 사이버분야의 대기업이 일본의 거래중개업에 접근하고 있다고 한다; 라
인 이어 야후도 日서 가상화폐 사업 진출…보안강화 과제, http://www.yonhapnews.
co.kr/bulletin/2018/03/24/0200000000AKR20180324023000073HTML?in
put=1195m 참조. 이러한 현상은 가상화폐의 화폐성이 아니라 일본이 거래가 많아
높은 수익성이 있는 환경이면서 대규모 해킹사건이 발생하고 있어서 고객 보호를 위
한 보안강화라는 사이버분야 기업의 장점이기 있기 때문이다.

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 57

가상화폐가 사이버재화를 넘어서서 새로운 화폐로 기능을 할 여지는 없다. 특
히 퍼블릭 블록체인에 의한 가상화폐는 일정한 기술력을 자랑하는 사이버재화
일 수는 있지만 그 가치와 거래활성화의 문제는 사회심리적 문제이고 애완돌48)
이상의 의미를 찾기는 어렵다고 본다.
정부의 개입 여부를 불문하고 국내외 블록체인기술의 혁신으로 가상화폐의 유
형과 거래는 앞으로도 더욱 다양하게 나타날 것임에도 불구하고 지금의 금융관
련 법제를 수정 또는 보완하여 접근하는 것은 오히려 또 다른 혼란을 초래할 가
능성이 높다. 가상화폐의 특성과 법적 지위가 정의되지 않은 상태에서 금융으로
접근해서 화폐기능의 혼란을 초래하는 것도 문제이지만 기본적으로 규제의 대상
에 대한 개념정립도 없이 규제의 원칙이나 공정성을 확보하기는 어렵다.
현재 가상화폐에 대한 법정책적 논의는 먼저 규제의 대상에 대한 법적 이해
를 필요로 한다. 이러한 법리를 전제로 규제의 합리적 수준과 방법을 판단할
수 있기 때문이다. 가상화폐 거래의 규제에서 기초적 법리는 사이버재화의 특
성과 사적 자치의 허용이라는 점을 전제로 마련되어야 한다. 지금까지 게임머
니 등 거래중개와 관련한 사이버환경과 규제의 논란과 배경을 살펴보기만 해도
가상화폐의 과도한 규제가 초래할 문제들은 명확하게 드러난다. 가상화폐의 재
화성을 부인하고 가상화폐를 개발하여 유통시키고 거래를 하는 행위 자체가 위
법으로 평가되어야 할 법리적 근거도 없다. 예를 들면, 대학코인을 발행하여 대
학사회에서 등록금, 장학금, 기부금, 교내외 지역의 대학관련 영업활동 등에 활
용하는 편리함을 도모한다면 가상화폐와 거래과정에서 반사회성은 보이지 않는
다. 거래소에 대한 과도한 규제는 오히려 사적 자치의 침해라는 위헌성 논란을
일으킬 뿐만 아니라 가상화폐 거래가 지하경제로 변질될 가능성을 높인다.
가상화폐는 화폐가 아니라 사이버공간에서 독특하게 발생한 재화이고 그 거
래는 사이버재화의 사적 자치의 자유를 누리는 것이다. 거래과정에서 사이버재
화의 가치평가는 개별적이고 불안정할 수 있지만 오직 투자의 대상이고 주목도
에 따라 등락을 거듭할 뿐이며 거래규제의 반사회성을 찾기도 어렵다. 그러므
로 가상화폐는 독립된 사이버재화로서 거래에 따라 취득세 또는 양도소득세 등
48) 개 또는 고양이 등 애완동물처럼 아끼고 좋아해서 보유하고 관리하는 돌을 의미하며
수량이 한정된 보석이나 특별한 모습의 수석도 애완돌이라고 할 수 있지만 일반적으
로는 특정인이 일반의 돌에 의미를 부여한 경우를 말한다. 국내외 온라인마켓에서
상품으로 판매되고 있기도 하다.

58 法學論叢 第25輯 第2號

의 과세대상이며 가상화폐의 거래소는 가상화폐라는 사이버재화 거래의 중개업
으로서 관리되어야 한다.
앞서 언급하였듯이 거래소의 사업유형을 확정하여 관리하고 거래자의 취득세
또는 양도소득세, 거래자 과세를 위한 거래소의 원천징수의무 등도 시행되어야
하며 거래소를 회피한 사적 거래에 의한 탈세는 강력하게 처벌하여야 한다.
ICO(Initial Coin Offering)의 경우에도 발행자와 가상화폐소유자의 권리관
계가 없다는 점에 주목하고 ‘디지털 애완돌’과 같은 디지털코인상품의 판매라는
법리적 특성에 따라 발행의 사기성 규제, 발행에 대한 과세를 중심으로 한 관
리가 정책의 중심이 되어야만 한다고 본다.

Ⅴ. 결론
비트코인 이후에 새로운 가상화폐들이 수없이 발행되면서 국내외의 여러 가
상화폐거래소는 중개하는 가상화폐의 종류를 크게 늘리고 있고 거래량도 폭증
하고 있다. 이 과정에서 가상화폐의 발행과 거래는 상당한 자본을 끌어들이면
서 일반의 경제에 당혹스러운 충격을 가하고 있다. 특히 비트코인을 중심으로
가상화폐가 법정화폐를 대체할 수 있다는 주장은 경제 일반에 큰 논란을 초래
하였다.
그러나 가상화폐가 법정화폐를 대체하기에는 제3자에 의한 발행과 관리, 지
급수단의 편리성, 교환가치의 안정성이라는 기본적 요소를 갖추지 못한 것으로
보인다. 무엇보다도 블록체인기술은 비트코인으로 대표되는 1세대에서 벌써 3
세대로까지 급격하게 발전하고 있고, 새로운 가상화폐들은 발행자의 이해관계
에 따라 다양하게 발행되고 있으며, 가상화폐거래소의 존재와 거래수수료를 인
정할 수밖에 없는 현실을 보면 가상화폐가 법정화폐를 대체할 것이라고 기대하
기는 매우 어렵다. 법정화폐 자체도 사이버공간의 편리성이라는 측면에서 이미
실물화폐체제를 벗어나 모바일뱅킹, 전자화폐 등 온라인결제의 편리함을 추구
하고 있다.
가상화폐는 특정한 온라인콘텐츠의 사이버머니 등 일반의 사이버재화와 유사
한 것으로 보이지만 가상화폐의 존재와 거래가 블록체인기술에 의하여 대세적
으로 가능하다는 점에서 큰 차이가 있다. 다양한 가상화폐들이 물건처럼 거래
소를 통하여 상호 교환되거나 현금화될 수 있고 각 가상화폐의 용도와 희소성

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 59

에 따라 상대적으로 가격의 등락을 보이게 된다. 그리고 가상화폐의 다양성과
활용영역이 늘어날수록 여러 면에서 정책적 어려움이 커진다. 가상화폐의 규모
와 불분명한 파악은 통화정책의 유효성을 제약하는 심각한 원인이 될 수 있
고49) 가상화폐를 이용한 반사회적 범죄행위를 규제하는 것도 어려워진다. 무엇
보다도 고민스러운 것은 가상화폐를 활용한 거래와 이용방법의 다양성에 대응
하는 법정책의 마련이 매우 어렵다는 점이다.
사이버공간에서는 다양한 형태로 금전 유사한 기능을 하는 사이버재화가 필
연적으로 활성화된다. 그럼에도 불구하고 지금까지 사이버재화의 본질과 거래
에 관한 법리적 기초를 법제에 반영하지 못하면서 사이버머니 등 사이버재화
관련 정책은 오히려 각종의 갈등을 일으켜왔다. 그러므로 가상화폐의 발행과
거래를 규제하고 이용자를 보호하는 등 가상화폐에 관련한 사회적 문제를 관리
하기 위하여 필요한 것은 가상화폐 자체의 특성과 법적 지위를 분명히 한 법정
책의 방향과 내용이다. 가상화폐에 관한 기술은 단기간에 혁신적으로 발전하고
있기 때문에 가상화폐의 법정책을 대증요법으로 마련한다면 규제와 보호의 모
순과 갈등이 필연적으로 반복되면서 혼란을 초래한다. 그러므로 가상화폐의 법
적 지위를 객관화하여 그 발행, 관리, 유통, 이용 등에 관한 법제를 체계적으로
검토하여야만 한다.
기본적으로 요구되는 것은 가상화폐들의 특성을 평가하여 이에 대한 법정책의
원칙을 확보하는 것이다. 법정책이 블록체인이라는 신기술의 가능성을 일반화하
는 것도 경계해야 하지만 기존의 경제시스템과 다르다고 해서 가상화폐의 규제
와 금지라는 적대적인 대응을 시도하는 것도 갈등을 키운다. 가상화폐는 그 형
식을 달리하여 창출되는 새로운 유형의 사이버재화이고 그 용도는 사이버공간의
다양성에 의존하기 때문이다. 오히려 이미 경험하고 여전히 문제되고 있는 게임
머니 등의 거래 규제, 게임 셧다운제 등에 대한 법정책의 유효성과 그 반향을
살피는 것이 더 필요하다. 사이버공간의 실재와 디지털혁신이 21세기의 현실이
라고 한다면 단순하게 대증요법에 의한 규제와 금지가 아니라 새로운 현상을 이
해하여 합리적이고 실효성이 있는 규제와 관리를 고민하여야 한다.
가상화폐의 특성에 비추어 볼 때 일반의 사이버재화보다 더 체계적이고 합리
적으로 실효성이 있는 관리를 할 수 있다고 본다. 가상화폐거래소의 중개업 관
리를 매개로 거래관계를 투명하게 하는 법정책을 체계화하면 사이버재화로서
49) 이러한 지적에 관하여는, 이창선·김건우, “가상화폐 비트코인 아직은 성공적, 미래는
불투명”, LG Business Insight , LG경제연구원, 2013.8, 37면 참조.

60 法學論叢 第25輯 第2號

가상화폐 거래에 과세를 정비할 수 있고 나아가 가상화폐를 이용한 불법자금
세탁, 금융범죄, 탈세 등도 관리할 수 있다. 유의해야 할 것은, 가상화폐의 가
치는 사적 평가이고 가상화폐의 등락은 선호의 문제라는 점이다. 그러므로 규
제의 가이드라인은 사적자치가 반사회성을 드러낼 때에만 허용할 수 있다. 사
적 자치는 삶의 자유로운 결정권을 의미하는 것이므로 그 규제는 사적 자치의
반사회성에 대하여 명확한 법리적 평가를 전제로 해야만 한다. 사이버환경이
점점 더 단기간에 혁신을 거듭하고 있음에도 불구하고 사적 자치를 존재와 거
래에서 드러나는 명백한 반사회성이 아니라 현재의 윤리와 사회적 필요성으로
평가한다면 새로운 모습의 사적 자치는 전체주의적 논리에 의하여 규제의 대상
이 될 수밖에 없다. 그러한 논리에 의한 법제와 정책은 단시간 내에 합리성과
실효성을 잃으면서 또 다른 사회적 갈등을 초래한다.
블록체인기술은 사이버공간에 독립된 사이버재화의 출현을 가져왔다. 이것은
가상화폐에 한정된 혁신이 아니라 게임아이템, 디지털그림(digital picture)
등 각종의 디지털콘텐츠가 마치 현실의 물건처럼 사이버재화로서 온라인상에
독립적으로 존재하고 유통될 가능성을 열고 있다. 그러므로 이러한 사이버환경
의 변화와 다양성을 수용할 수 있는 사이버재화의 소유과 거래에 관한 관리체
계를 마련하여야 한다.
<논문투고일:2018.06.27.

심사일:2018.07.12.

게재확정일:2018.07.23.>

주 제 어

가상화폐, 사이버코인, 암호화폐, 비트코인, 사이버재화

Key Words

Virtual Currency, Cyber Coin, Cryptocurrency, Bitcoin, Cyber Goods

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 61
【참고문헌】

강서구·배형준·임성현·이영숙, “비트코인의 취약점 및 대응방안에 대한 연구”,
한국컴퓨터정보학회 하계학술대회 논문집 제25권 제2호, 한국컴퓨터정
보학회, 2017.
고재종, “비트코인의 규제에 관한 비교법적 고찰-우리나라와 일본법을 중심으로-”,
경제법연구 제16권 2호, 한국경제법학회, 2016.
김균·이만우·이학용, 경제학원론 , 율곡출판사, 2000.
김홍기, “최근 디지털 가상화폐 거래의 법적 쟁점과 운용방안－ 비트코인 거래
를 위주로 －”, 증권법연구 제15권 제3호, 한국증권법학회, 2014.
남기연, “Bitcoin의 법적 가치에 관한 연구”, 법정논총 제38권 제3호, 단국대
법학연구소, 2014.
맹수석, “블록체인방식의 가상화폐에 대한 합리적 규제 방안”, 상사법연구 제
35권 제4호, 상사법학회, 2017.
맹수석·이형욱, “가상통화의 법적 규제방안 마련을 위한 종합적 검토 –각국의
동향, 정부안 및 국회의원 발의안을 중심으로-”, 사법 42호, 사법발전재
단, 2017.12.
박종현·류승민, “비트코인은 대안 화폐인가?: 비판적 검토”, 국제금융연구 제
5권 제1호, 한국국제금융학회, 2015.
배승욱, “가상통화 법제 구축방안에 관한 연구”, 박사학위논문 , 한국외국어대
학교, 2018.
백명훈·이규옥, “블록체인을 활용한 ICO의 이해와 금융법상 쟁점”, 금융법연구
제14권 제2호, 한국금융법학회, 2017.
신영미·신용재, “가상통화의 역사적 고찰과 금융시스템에 미치는 잠재적 영향
분석”, 경영사학 제29집 제3호(통권 71호), (사)한국경영사학회, 2014.
원종현, “가상화폐의 특성과 바람직한 규제 방향”, 이슈와 논점 제1361호,
국회입법조사처, 2017.9.
이경미·고은희·주소현, “한국․미국․독일의 비트코인 활용 현황과 공유가치창
출에의 함의 탐색”, Financial Planning Review 제9권 제3호, 한국
FP학회, 2016.
이창선·김건우, “가상화폐 비트코인 아직은 성공적, 미래는 불투명”, LG
Business Insight , LG경제연구원, 2013.8.

62 法學論叢 第25輯 第2號

전주용·여은정, “비트코인의 이해: 금융경제학적 관점에서”, KBR 제18권 제
4호, 한국경영학회, 2014.
정해상, “인터넷 게임아이템 거래에 관한 법리”, 중앙법학 제5권 제3호, 중앙
법학회, 2003.
, “인터넷 온라인게임행위의 법리분석: MMORPG를 중심으로”, 법조
제54권 제2호, 법조협회, 2005.
, 사이버공간과 법문화 , 노스보스, 2017.
정승영, “가상화폐(Virtual Currency)에 대한 부가가치세 과세 문제”, 조세
학술논문집 제32집 제1호, 한국국제조세협회, 2016.
조복현, 화폐적 생산이론에서의 금융발전과 경제성장”, 경제발전연구 제18권
제2호, 한국경제발전학회, 2012.
조희정·신경식·임선우, “네트워크 사회에서 가상화폐의 화폐권력구조에 대한 영
향: 비트코인의 이념ㆍ제도ㆍ이익을 중심으로”, 비교민주주의연구 제11
집 제1호, 비교민주주의연구센터(비교민주주의학회), 2015.
홍도현·김병일, “가상통화에 대한 과세문제 -비트코인을 중심으로-”, 조세연구
제15권 제1집, 한국조세연구포럼, 2015.
국회입법조사처 정책세미나, 가상통화 규제의 쟁점과 개선과제 , 국회입법조사
처, 1018.2.8.
박용진의원실, 가상통화 규제의 기본방향, 가상통화 이용자 보호를 위한 입법
공청회: 가상통화 화폐인가? 재화인가? , 2017.7.18.
채이배·김관영·신용현·오세정·국민의당 정책위원회, 가상화폐 열풍, 정부대책의
한계와 올바른 대응방안 : 블록체인과 가상화폐 분리대응은 가능한가: 정
책토론회 , 2018.1.18.
채이배·하태경, 암호통화 어떻게 입법화 할 것인가?: 정책토론회 자료집 ,
2018.1.29.
한국금융연구원, 비트코인거래의 메커니즘의 분석과 시사점 , KIF VIP 시리
즈 2014-11, 2014.9.
루트비히 폰 미제스, 김이석 역, 화폐와 신용의 이론(상) , 한국경제연구원,
2011.
루트비히 폰 미제스, 김이석 역, 화폐와 신용의 이론(하) , 한국경제연구원,

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 63

2011.
Kevin V. Tu, M. Meredith, Rethinking Virtual Currency Regulation
in the Bitcoin Age, Washington Law Review Vol. 90, Univ. of
Washington, 2015.

64 法學論叢 第25輯 第2號
【Abstract】

Legal Theory on the Legal Status and Transaction of
Virtual Currency(Cyber Coins)
50)
Jung, Hae-Sang*

Although cyber coin exists in cyberspace, it has a unique
characteristic that distinguishes it from other cyber goods. The
form of existence depends on a particular online system but allows
independence of control, as is a matter of reality, away from its
relationship with the system provider. Thus, even though the
owner of the cyber coin is limited to cyberspace, it is a complete
independent control equivalent to ownership. However, the cyber
coins are a type of cyber goods and clearly reveal the lack of
general trust and function of the currency. The reality that cyber
coins, which claim various block chain technologies, are being
traded clearly shows the meaning of assets as they are independent
cyber goods, not as currencies. If cyber coin is considered as a type
of cyber goods, a taxation system can also be established according
to transactions and imputed relationships. The type of business of
the exchange can be determined and taxed, the transaction or
transfer income tax of the trader, and the source collection of the
exchange. Moreover, a third deposit agency needs to be considered
to protect the coins deposited by the trader at the Cyber Coins
Exchange.
Meanwhile, regulations on cyber coin transactions should be
made on the premise that they are private autonomy of cyber
* Ph.D./Prof., Dept. of Law, Dankook Univ.

가상화폐의 법적 특성과 거래에 관한 법리 65

goods and online transactions. The valuation of cyber goods in the
transaction can be individual, personal, and unstable, but it is
only subject to investment and will fluctuate according to
attention. It is absolutely necessary to clarify the nature and legal
status of the cyber coin for the direction and contents of legal
books to manage social issues related to it. The legal status of
cyber coins should be objective and laws related to its publication,
management, distribution and utilization should be systematically
reviewed.
Cyber coin is a new type of cyber goods that exists in different
types of cyberspace and its usage depends on diversity in the cyber
environment. We must understand the new phenomenon and
consider reasonable and effective regulation and management. The
value of cyber coins is an individual assessment, and fluctuations
in cyber coins are a matter of preference. Private autonomy is
always subject to regulation if private autonomy is assessed by
current ethical and social necessity despite repeated innovations.

