東北亞法硏究 第12卷 第2號 (2018년 9월) 397~416면
http://dx.doi.org/10.19035/nal.2018.12.2.15

가상화폐의 몰수
- 대법원 2018. 5. 30. 선고 2018도3619 판결 -

47)김현서*⋅송문호**

≪목 차≫
[연구대상판결]

[연구]

Ⅰ. 사실관계

Ⅰ. 머리말

Ⅱ. 사건의 경과

Ⅱ. 가상화폐의 본질
Ⅲ. 몰수의 성격 및 대상
Ⅳ. 대상판결에 대한 검토
Ⅴ. 나가면서

요 약
최근 2018년 5월 대법원이 가상화폐의 일종인 비트코인을 “재산적 가치가 있는 무형의 재산”
이라고 정의하며 몰수의 대상으로 인정하였는데, 이는 가상화폐의 본질과 가치에 관한 최초의
확정적인 법률적 판단이자 사법적 결정으로 상당한 의미를 가진다. 대상판결의 제1심에서는
가상화폐의 성격에 관하여 단순히 물리적 실체 없이 전자화된 파일로 보았고 상세한 판단을
하지 않았으나, 항소심에서 몰수의 대상이 되는지 여부를 판단하고자 가상화폐의 정의, 성격
등에 관하여 검토하였다. 대법원은 이를 바탕으로 몰수의 대상을 ‘물건’으로 한정한 형법보다
넓게 재산으로 규정하면서 재산의 범위를 현금, 예금, 주식, 그 밖에 재산적 가치가 있는 유형,
무형의 재산으로 정의하고 있는 범죄수익은닉규제법을 적용하였다. 위 연구대상판례를 분석하
여 이를 통해 가상화폐와 형법상 몰수의 본질과 성격을 검토하고 향후 입법 등 가상화폐를 둘러
싼 형사법상 관련문제들을 검토한다.
주제어: 가상화폐, 몰수, 재산, 4차 산업혁명, 디지털 재산

* 검사, 제1저자.
** 전북대학교 법학전문대학원 교수, 전북대학교 동북아법연구소 연구원, 교신저자.

398 東北亞法硏究 第12卷 第2號

[연구대상판결]

Ⅰ. 사실관계
피고인 ○○은 2013. 12.경부터 미국에 서버를 둔 “OOOOOOO.com”라는 성인사이
트를 개설하여 운영하며 약 120만명의 회원들을 모집하고, 이들을 무료, 유료 회원으
로 나누어 관리하며 위 사이트 ‘성인토렌트’ 게시판에 ‘한국Festish', '한국BJ', ’한국cam'
등 하위 게시판을 두고 음란동영상을 유형별로 분류하여 약 23만개에 이르는 음란영
상파일, 사진을 게시, 검색, 다운로드 등이 가능하게 하면서, 유료회원들로 하여금
미리 △△랜드 상품권이나 비트코인 등으로 결제하여 위 사이트 내 포인트를 적립케
한 다음 유료회원들이 원하는 영상이나 사진 등을 다운로드하는 경우 미리 적립하여
둔 포인트를 차감시키는 방법으로 회원들로부터 대가를 지급받으며 위 사이트를 운
영하였다. 또한 위 사이트에 접속하는 자들에게 도박 사이트 등 광고내용이 자동으로
전송되고 광고 내용을 클릭하면 광고 대상 사이트로 바로 연결되는 배너를 이용하여
광고를 하며 광고주로부터 광고 대가를 받는 수익사업을 영위하기도 하고, 그 과정에
서 차명계좌를 양수받아 사용하였다.

Ⅱ. 사건의 경과
피고인은 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률위반(음란물유포), 아동⋅
청소년의성보호에관한법률위반(음란물제작․배포등), 도박개장방조 및 국민체육진흥
법위반, 전자금융거래법위반으로 기소되었고, 검사는 압수된 범행도구 등과 피고인
의 전자지갑에 보관된 216 비트코인(2017. 4. 17. 기준 약 5억 원)에 대해 몰수를, 피고
인이 수익금을 지급받은 계좌의 잔액 및 지인들에게 이체한 금액의 총액인 약 14억원
상당에 대한 추징을 구형하였다.
제1심은 비트코인은 객관적 기준가치를 상정할 수 없어 범죄수익에 해당하는 부분
만을 특정하기 어려울 뿐만 아니라 현금과는 달리 물리적 실체 없이 전자화된 파일의
형태로 되어 있어 몰수하는 것이 적절하지 않다는 이유로 추징하는 것이 타당하다고

가상화폐의 몰수 399

하여 몰수부분에 대하여는 기각하였다(수원지방법원 2017. 9. 7. 선고 2017고단2884
판결).
이에 반해 항소심은 비트코인은 ① 생성, 보관, 거래가 공인되는 가상화폐로서, 무
한정 생성⋅복제⋅거래될 수 있는 디지털 데이터와는 차별화되는 점, ② ‘게임머니’도
‘재산적 가치가 있는 모든 유체물과 무체물’을 의미하는 구 부가가치세법상의 ‘재화’에
해당한다는 점(대법원 2012. 4. 13. 선고 2011두30281 판결 참조), ③ 전자화된 파일도
재산적 가치가 인정된다는 점, ④ ‘비밀키’를 근거로 피고인이 보유하고 있던 비트코
인을 특정하였고, 이체기록이 블록체인을 통해 공시되어 있으므로, 비트코인의 동일
성이 상실되었다고 보기 어려운 점, ⑤ 현재 비트코인은 거래소를 통해 일정한 교환
비율에 따라 법정화폐로 환전하는 것이 가능하고, 비트코인 가맹점이 존재하며, 이를
기반으로 한 다양한 경제활동이 이루어지고 있는 점 ⑥ 미국, 독일, 호주, 프랑스에서
도 이를 몰수한 사례가 존재한다는 점 등을 근거로 들며, 범죄수익은닉의 규제 및
처벌등에 관한 법률에서의 몰수대상은 물건에 한정되지 아니하고 ‘재산’도 포함하며,
재산이란 사회통념상 경제적 가치로 인정되는 이익일반을 의미한다고 해석하여 비트
코인이 몰수의 대상이 된다고 판결하였다(수원지방법원 2018. 1. 30. 선고 2017노7120
판결).
대법원은 피고인의 음란물유포죄와 도박개장방조죄는 범죄수익은닉의 규제 및 처
벌 등에 관한 법률에 정한 중대범죄에 해당하며, 비트코인은 재산적 가치가 있는 무
형의 재산이라고 보아야 하고, 몰수의 대상인 비트코인이 특정되어 있다는 이유로,
피고인이 취득한 비트코인을 몰수할 수 있다고1) 본 원심판단이 정당하다고 판시하였
다(대법원 2018. 5. 30. 선고 2018도3619 판결).

1) 범죄수익은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률은 “중대범죄에 해당하는 범죄행위에 의하여 생긴 재산
또는 그 범죄행위의 보수로 얻은 재산”을 범죄수익으로 규정하고[제2조 제2호 (가)목], 범죄수익을
몰수할 수 있다고 규정한다(제8조 제1항 제1호). 그리고 범죄수익은닉규제법 시행령은 “은닉재산이란
몰수⋅추징의 판결이 확정된 자가 은닉한 현금, 예금, 주식, 그 밖에 재산적 가치가 있는 유형⋅무형의
재산을 말한다.”라고 규정하고 있다(제2조 제2항 본문).

400 東北亞法硏究 第12卷 第2號

[연구]

I. 머리말
근래 과학기술발전에 따른 ‘제4차 산업혁명’이 화두가 되어 인공지능, 가상화폐, 사
이버 세계 등에 대한 관심이 고조되고 있으며 이 같은 기술발전이 가져올 변화된
인류의 미래에 관하여 많은 논의들이 있다. 4차 산업혁명은 전통적인 법적문제에 다
양한 문제들을 제기하지만, 특히 가상(암호)화폐와 관련해서, 디지털화된 세상을 다
시 현실사회와 융합시키는 현대 유비쿼터스 사회에서 과학기술로 생성된 여러 가지
‘가상적’ 존재들이 ‘재산상 이익’이나 법률상 ‘재물’로서 평가될 수 있는가에 대한 근본
적인 의문을 제기한다. 비트코인을 비롯한 가상화폐는 2017년경부터 젊은 세대를 중
심으로 투기의 수단이 되어 사회문제로 대두되었고, 2018년 1월경 법무부장관이 가상
화폐의 화폐성을 부정하고 나아가 거래소의 폐쇄까지 언급하면서 가상화폐 가치가
단숨에 3분의 1수준으로 급감하자 청와대 청원이 폭주2)함으로써 각종 언론에서 이
문제를 긴급 사안으로 다루는3) 등 국민적 관심사가 되었다.
가상화폐는 그 자체로 익명성, 범국가성, 폐쇄성 등의 성격을 지니고 있어 범죄의
수단으로 사용될 가능성이 높고, 실제로 관련 범죄가 늘어나고 있다. 대부분의 가상
화폐 관련범죄의 경우, 범죄행위를 통해 획득되는 수익 그 자체가 되거나, 범죄행위
의 대가 또는 범죄행위로 발생하는 수익을 현실화하는 수단이 되고 있어 범죄자들에
게 매력적인 수익실현 수단이 되고 있다. 따라서 가상화폐 관련 범죄 및 이로 인한
피해발생을 효과적으로 예방하기 위해서 범죄자들이 가상화폐를 이용하여 불법적인
수익을 실현하고자 하는 행위를 하지 못하도록 이를 구조적으로 차단하고자 하는
형사제재로서 가상화폐를 몰수할 수 있는지 여부가 논의된다.
최근 2018. 5. 30. 선고된 대상판결을 통해 대법원이 가상화폐의 일종인 비트코인을
“재산적 가치가 있는 무형의 재산”이라고 정의하며 몰수의 대상으로 인정하였는데,
이는 가상화폐의 본질과 가치에 관한 최초의 확정적인 법률적 판단이자 사법적 결정
으로 상당한 의미를 가진다. 이에 몰수와 관련된 그동안의 논의 및 현행 관련법규를
2) 2018. 1. 11.자 중앙일보 ｢청와대, 암호화폐 거래소 폐쇄… 정부 입장 아니다｣ http://news.joins.com/article
/22278876
3) 2018. 1. 18.자 JTBC 뉴스룸 긴급토론 ｢가상화폐, 신세계인가 신기루인가｣ 방송

가상화폐의 몰수 401

검토하여 대상판결 내용을 살펴봄으로써 향후 가상화폐에 관한 가상화폐의 화폐성과
형사법적 대처전망에 관하여도 논의해보고자 한다.

Ⅱ. 가상화폐의 본질
1. 가상화폐의 출현배경
대안화폐로서 비트코인 등 가상화폐가 전 세계적으로 주목을 받게 된 배경은 금용
위기에 따른 기존 법정화폐에 대한 불신과 제4차 산업혁명으로 요약되는 초연결성의
네트워크 기술발달 그리고 다양한 대안화폐의 등장으로 요약될 수 있다. 2008년 미국
의 서브 프라임사태를 거쳐 2013년 유럽이 재정위기로 뱅크런, 실업위기 등 여러 부
작용이 나타나면서 사람들은 국가의 재정관리능력에 대한 회의적인 생각을 가지기
시작했고, 이로 인해 세계경제 위기상황을 겪으면서 기존의 법정화폐에 대한 신뢰에
금이 가기 시작했다. 이에 대한 반작용으로 달러화와 유로화 지위가 불안정해지던
2008년에 비트코인이 세상에 등장했다. 이와 더불어 당시 ICT 신기술이 발전하여 인
터넷 네트워크의 초연결성을 기반으로 한 수평적인 대안화폐운동이 활성화되기 시작
하였다. 이미 게임머니, 신용카드사의 포인트, 지역 내에서만 사용할 수 있는 지역화
폐 등 다양한 대안화폐 등이 사용되고 있지만, 최근 들어 다양한 가상화폐는 네트워
크 영향력을 기반으로 기존의 제도적 화폐구조에 큰 변화를 예고하고 있다. 이제 사
람들은 점점 세계적으로 방대하게 얽혀있는 네트워크 공간에서 새로운 교환가치수단
을 제시하면, 많은 사람들이 공감하고 실천한다면 더 나은 화폐권력을 만들어내고
국가에 종속되지 않는 경제 질서를 형성해 나갈 수도 있다는 생각을 하게 되었다.
가상화폐는 현실적인 청산 및 결제과정을 거치지 않고 법정화폐 대신 교환매개물
로 사용되지만, 국가가 보증하는 공식적인 발행주체가 존재하지 않으므로 강제적인
통용력(한국은행법 제47조 내지 제48조, 제53조)이 없다는 점에서 법정화폐와 다르
다. 가상화폐는 거래대상으로서 일부 상품이나 지급수단으로서의 화폐와 같은 기능
적 성격을 가지고 있지만, 거래계에서 존재한 적이 없었던 새로운 형태의 화폐이므
로, 기존의 법정화폐개념으로는 정확하게 설명하기가 어렵다.

402 東北亞法硏究 第12卷 第2號

2. 가상화폐의 특성
가상화폐는 기존의 전자화폐4)와는 달리 법정통화와 독립된 화폐 기능을 지향하
나, 현재 모든 이들에게 일반적으로 통용되고 있는 화폐가 아님은 명확하다5). 이러
한 가상화폐를 이해하기 위해서는 기반 기술인 블록체인에 대한 이해가 선행되어야
한다.
2.1. 블록체인 기술과 비트코인
현재 논의되고 있는 가상화폐와 기존 전자화폐(Electronic Currency)의 가장 큰 차이
는 가상화폐는 ‘블록체인(Blockchain)6)’ 기술을 기반으로 한다는 점이다. 블록체인은
간단히 ‘암호화를 위한 디지털 기술’이다. 온라인 게임머니나 전자 문화상품권과 같은
전자화폐는 통상 IC카드나 컴퓨터 네트워크와 같은 전자적 매체에 화폐적 가치를 저
장하였다가 화폐처럼 사용7)하나, 가상화폐는 블록체인 기술을 이용하여 전혀 다른
형식의 거래방식을 구현한다8).
블록체인 기술은 2008년 사토시 나카모토라는 필명으로 발표된 “비트코인: 개인
간 전자화폐 시스템(Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System)”이라는 논문에서
제시된 개념을 2009년 1월 가상화폐인 비트코인에 적용해 실제로 구현해낸 암호화
기술이다. 기존의 금융거래는 금융기관이라는 중간 매개자가 있어야 가능하고 앞선
전자상거래도 마찬가지였으나, 블록체인 기술을 이용한 거래는 이러한 매개자 없이
개인과 개인 간 즉, Peer-to-Peer(P2P) 방식으로 이루어진다. 동등한 개개인이 자신이
4) 전자화폐는 온라인 게임머니, 전자 문화상품권 등으로, 전자금융거래법 제2조 제15호에서 정의하고
있는데 “현금 또는 예금과 동일한 가치로 교환되어 발행될 것”을 요건으로 정하고 있어 법정통화의
용이한 지급수단에 머문다. 그러나 가상화폐는 법정통화를 대체하는 화폐로서의 기능을 추구한다.
5) “비트코인은 화폐라는 이름이 무색할 정도로 화폐로서는 거의 통용되지 않는다. 비트코인의 하루
거래 건수는 30만 건에 이르고 하루 거래량은 전체 자산의 5%에 육박한 15조원을 넘어선다. 그러나
이 모든 거래는 법정통화 등을 이용해 비트코인을 매매하는 거래일 뿐 비트코인을 이용해 물건을
사는 상거래 용도는 사실상 거의 없다.”(이병욱, 비트코인과 블록체인, 탐욕이 삼켜버린 기술, 에이콘출판
주식회사, 2018, 205.)
6) 블록체인은 가상화폐 중 비트코인 시스템의 기술이나, 비트코인이 가장 기본이 되는 가상화폐이고
다른 가상화폐의 작동원리도 이를 기본으로 하므로 가상화폐의 기반기술로 설명하고, 이 글에서는
대표적인 가상화폐인 비트코인을 가상화폐로 상정하여 설명하겠다.
7) 탁승호, 전자화폐의 발전이 발권 및 통화정책에 미치는 영향, 한국학술정보(주), 2006, 22.
8) 연성진 외 4인, 암호화폐 관련 범죄 및 형사정책 연구, 한국형사정책연구원, 2017, 16, 19.; 이병욱,
위의 책, 57면. 등에서는 이러한 특성 때문에 ‘암호화폐(Cryto Currency)’라는 용어가 보다 적절하다고
하나, 이들도 ‘가상화폐’라는 용어가 대중화되어 있다고 자인하고, 암호화폐도 법률용어로 정해진 것은
아니므로 이 글에서는 가상화폐라는 용어를 사용하겠다.

가상화폐의 몰수 403

갖고 있는 디지털 장부에 거래 내역을 기록하고 온라인 시스템상에 있는 모든 구성원
들이 이를 공유함으로써 중앙집중화된 매개체가 없는 분산화된 시스템으로 거래를
하게 되는데, 이때 각각의 거래내역을 안전하고 유효하게 보호, 유지하도록 하는 것
도 블록체인의 기술에 포함된다. 따라서 블록체인을 “탈중앙화 시스템에서 안전하게
사용할 수 있는 디지털 원장의 기반기술9)”로 정의하기도 한다.
2.2. 작동원리
이 시스템의 개발자인 사토시 나카모토가 처음 만든 블록을 ‘제네시스 블록’이라고
하고 그 뒤에는 2017년 12월말까지 51만개가 넘는 블록이 연결되어 있는데, 새로운
블록을 연결하는 자에게 주어지는 보상 및 수수료가 바로 비트코인이라는 가상화폐
이다. 시스템상 비트코인의 최대 발행량을 2,100만 코인으로 한정되어 있다.
2.3. 특성과 한계
비트코인 시스템은 모든 사용자들이 동등한 위치에서 최초 블록부터 이제 막 생성
된 블록에 기재된 거래내역까지 개별적으로 보관하면서 전부 살펴볼 수 있어 투명하
고, 거래들이 순서대로 차곡차곡 쌓여 블록에 기재되므로 비가역적이며 위조, 변조가
불가능하고, 해커 등의 공격으로부터 가장 안전한 기술로 평가된다.
그러나 비트코인은 시스템상 거래가 승인되는 데에 최소 10분이 걸려 실효성을
의심되고 새로운 블록 생성자에게 지급되는 수수료가 중개인에게 지급하는 수수료만
큼 늘어날 가능성이 있으며, 거래가 비가역적이어서 실수로 거래를 했을 때 철회할
수도 없고, 중앙시스템이 없으므로 조정하거나 대신 책임져줄 대상도 없다. 무엇보다
비트코인은 처음부터 최대 발행량을 한정하고 있으므로 이론적으로는 2140년이 되면
발행을 멈추게 되어 그때부터는 새로운 블록이 생성될 때 지급되는 보상금은 없고
수수료만 존재하게 되는데, 블록을 만드는데 풀어야 하는 복잡한 수학연산의 난이도
는 매우 어려워져10) 손익이 맞지 않게 되면 결국 블록 생성을 중단하게 되어 시스템
자체가 붕괴될 위험이 있다. 무엇보다 비트코인 시스템의 핵심적인 강점이자 특성은
‘탈중앙화’와 ‘작업증명’인데, 실제 비트코인 거래는 개인의 컴퓨터에서 이루어지는
것이 아니라 대부분 중개소 또는 거래소를 통해 이루어지고 있는 것이 가장 큰 한계
9) 이병욱, 위의 책, 55.
10) 난이도는 2,016개의 블록이 만들어질 때마다 평균 12.9%씩 꾸준히 상향되어 왔고, 2017년 12월 조정으로
난이도는 제네시스 블록에 비해 무려 1조 8,731억배나 높아졌다(이병욱, 위의 책, 262 이하 참조).

404 東北亞法硏究 第12卷 第2號

이다. 이에 해킹, 높은 수수료, 개인정보 유출, 도박과 투기의 대상이 될 위험성이
있다.

3. 가상화폐의 본질
가상화폐는 위와 같이 블록체인이라는 획기적인 기술을 기반으로 하고 있기 때문
에 드러나는 한계에도 불구하고 미래 가치가 기대되어 그 본질에 관하여 계속 논의되
고 있다.
3.1. ‘화폐’ 인가?
화폐는 교환의 매개 기능, 지급수단의 기능, 가치 척도 및 가치 저장의 기능을 한
다.11) 일단 현재의 가상화폐는 범용성과 환금성이 거의 없어 사용자간 화폐 자체의
거래 외에 실물거래는 거의 이루어지지 않고 있어 교환의 매개 기능을 수행하지 못하
고 있다. 또한 가상화폐 거래는 최소 10분이 걸리는데다 수수료는 최소 3만원이 넘는
다고12) 알려져 있어 소액결제는 거의 불가능하다고 봄이 타당하고, 다른 거래에서도
실용화에 의문이 제기된다. 그리고 가상화폐는 금과 같이 내재된 가치가 없을뿐더러
국가에서 화폐로서의 가치를 인정하지도 않고 있기 때문에 가치의 변동성이 너무
커서 가치 척도 및 가치 저장의 기능도 수행하지 못한다.
이에 세계적으로도 점점 가상화폐의 화폐성은 인정하지 않는 추세이고, 우리 정부
도 가상화폐는 가치의 안정성이 없고 화폐로도 볼 수 없다는 입장이다.13)
3.2. ‘자산’인가?
가상화폐가 화폐임을 인정하지 않더라도 가상화폐 시장의 시가총액이 2018년 6월
11일 기준으로 약 2980억 달러(약 322조 원)에 이르고 신규 투자가 계속되고 있으며
새로운 가상화폐도 지속적으로 출현하고 있다. 또한 가상화폐의 기반기술인 블록체
11) 정운찬/김홍범, 화폐와 금융시장, 율곡출판사, 2012, 68, 69.
12) 위 2018. 1. 18.자 JTBC 뉴스룸 긴급토론 방송 참조.
13) 연성진 외 4인, 위의 책, 89; 2018. 1. 31.자 국민일보 “가상화폐 아니고 가상통화” 정부 “법정화폐,
인정 안해” 기사 중 ｢김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 2018년 1월 31일 국회 기획재정위원회
업무보고 자리에서 “정부에선 가상통화 용어를 쓴다. 정부는 화폐라는 말을 쓰지 않는다. 법정 화폐로
인정하지 않기 위해서다”라고 말했다. 이주열 한국은행 총재 역시 “가상통화는 법적 실체 없이 발행되고,
가치가 보장되지 않는 가상의 통화”라고 정의하면서 “가치 보장 장치가 없어 가격이 급등락하고 있다”고
지적했다.｣ 도 같은 취지이다.

가상화폐의 몰수 405

인이 가상화폐 시스템에 이용되는 것을 넘어 선거개표, 부동산 계약, 소고기 등 축산
물 이력관리, 개인 해외직구매 등에 활용될 가능성이 충분히 있다고 여겨진다.14) 그
러나 가상화폐에 어떤 권리가 화체되어 있거나 사용에 소지가 필요한 것도 아니어서
유가증권이라고 볼 수도 없고, 교환의 매개로서의 기능만 가지고 별도의 내재가치는
없으므로 일반적인 상품도 아니다15). 그럼에도 실제로 많은 이들이 가상화폐 거래를
통해서 이익 또는 손해를 보고 있는 것은 공지의 사실이므로16) 국세청은 가상화폐는
부동산이나 증권과 같은 일종의 자산이기 때문에 당연히 과세하여야 하고, 법 개정
없이도 사업소득세와 법인세, 상속⋅증여세는 가능하다는 입장을 표명하기도 하였
다17). 따라서 가상화폐가 경제적 가치가 있는 자산임은 부정할 수 없다고 보인다.18)

Ⅲ. 몰수의 성격 및 대상
1. 몰수의 성격
몰수는 범죄의 반복을 방지하거나 범죄로 얻은 이득을 박탈할 목적으로 범죄행위
에 관련된 재산을 국고에 귀속시키는 재산형이며 원칙적으로 다른 형에 부가하여
과하는 부가형이다19). 우리 형법은 제41조 제1호부터 제9호까지 형의 종류를 규정하
고 있는데 그 중 제9호가 몰수이고, 형법 제49조에서 ‘몰수의 부가성’을, 형법 제48조
14) 2018. 3. 8.자 이투데이 “종이없는 부동산 계약 가능해진다…정부, 블록체인 시범사업 과제 추진”
http://www.etoday.co.kr/news/section/newsview.php?idxno=1601894
15) 김홍기, 최근 디지털 가상화폐 거래의 법적 쟁점과 운용방안-비트코인 거래를 위주로, 증권법연구
제15권 제3호 (2014), 394 - 396 참조.
16) 가상화폐 투자로 인해 발생한 여러 부작용 때문에 정부는 규제에 대한 의지를 갖고 있고, 2017년
7월 금융위원회 주재로 국무조정실, 공정거래위원회, 법무부, 경찰청 등 11개 기관이 참여한 ｢가상통화
확대 TF 회의｣를 열어 그 방안에 대해 논의한 바도 있으므로, 규제 목적으로 과세 방안을 언급한
측면도 있는 것으로 보인다.
17) 연성진 외 4인, 위의 책, 89; 2017. 12. 5.자 한국일보 기사 ｢국세청 “비트코인에 소득세 부과 추진”｣
http://www.hankookilbo.com/v/615a0e1bf6754ae4805b4d812cf69ae4
18) 반면 교신저자인 송문호 교수는, 비트코인과 같은 가상화폐는 화폐라는 견해와 재물이라는 견해가
대립하지만, 채굴량에 따라 가치가 인정되기 때문에 금과 비슷한 측면도 있으나, 그 자체로는 교환가치가
내재적 실질가치를 넘어서는 본질적으로는 거품이라는 점은 법정화폐와 다르지 않다. 즉 사람들의
신용을 본질로 하기 때문에 신뢰하지 않아 결재수단으로 인정하지 않으면 아무런 가치도 가질 수
없으므로 본질적으로는 화폐의 일종으로 보아야 한다고 생각된다는 견해를 가지고 있다. 그러나
제1저자와의 견해 차이를 좁히지는 못하였다. 송문호, 전통소유권이론과 가상화폐의 미래, 전북대
법학연구 통권 제55집 (2018. 2.), 45 참고.
19) 이재상/장영민/강동범, 형법총론, 제9판 (2017), 585.

406 東北亞法硏究 第12卷 第2號

에서 ‘몰수의 대상’을 규정하고 있다. 추징은 대상 물건을 몰수하기 불능한 때 그 가액
을 추징하도록 되어 있다(형법 제48조 제2항). 형법상 몰수⋅추징은 그 대상을 범죄
행위에 제공하였거나 제공하려고 한 물건, 범죄행위로 인하여 생하였거나 이로 인하
여 취득한 물건, 전 2호의 대가로 취득한 물건으로 규정하고 있어 ‘물건’으로 한정하고
있다.
몰수는 원칙적으로 주형에 부가하여 과하는 부가형이지만, 범죄자에게 유죄의 재
판을 아니할 때에도 몰수의 요건이 있는 때에는 예외적으로 몰수만을 선고할 수도
있다(형법 제49조). 몰수의 ‘부가성’에서 비롯된 논의는 근본적으로 몰수가 형벌인지
보안처분인지에 관한 법적 성격에 관한 논의와도 맞닿아 있다.20) 몰수의 법적 성격을
오로지 형벌로만 볼 경우 유죄판결 없이 몰수를 부과하는 것이 개념적으로 불가능해
지기 때문이다.
형법은 몰수를 형식적으로 형벌의 일종으로 규정하고 있지만, 실질적으로는 대물
적 보안처분에 속한다고 보는 견해가 종래의 다수설이다. 몰수가 범죄반복의 위험성
을 예방하고 범인이 범죄로 인하여 부당한 이득을 취하지 못하도록 하는 것을 목적으
로 하고 있다는 점과 스위스 형법이나 이탈리아 형법과 같이 몰수를 대물적 보안처분
으로 규정하고 있는 입법례 등을 근거로 보안처분이라는 견해이다. 행위자 또는 공범
의 소유에 속하는 물건의 몰수는 재산형으로서의 성질을 가지나 제3자의 소유에 속하
는 물건의 몰수는 보안처분으로서의 성질을 가진다고 설명한다.21)
반면 부가적 형벌설은 몰수는 재산형의 일종이라는 견해로,22) 형법 제41조, 제49조
및 형법 제78조 제6호에서 소멸시효를 3년으로 규정하고 있는 점, 몰수 불능인 경우
추징할 수 있다는 점을 근거로 든다.
몰수를 형벌과 보안처분의 중간에 위치한 독립된 제재라고 해석하는 견해도 있다.
이 견해는 형법이 재산형으로 규정하므로 형식적으로는 형벌의 일종이지만 실질적으
로는 보안처분에 속해 있다고 해석한다.23)
형법상 몰수가 형의 종류 중 하나로 규정되어 있으므로 형벌이라고 할 것이나 범죄
반복의 위험성 예방과 불법적 이익의 몰취를 목적으로 하므로 실질은 보안처분으로
20)
21)
22)
23)

신영호, 몰수의 법적 성격에 관하여, 부산대 법학연구 41(1) (2000. 12.), 227.
이재상/장영민/강동범, 위의 책, 586 각주 7).
이재상/장영민/강동범, 위의 책, 586; 오영근, 형법총론, 제3판 (2014), 2014, 519.
김일수/서보학, 새로쓴 형법총론 제12판 (2014), 567; 이재상/장영민/강동범, 위의 책, 586은 이러한
견해를 ‘대물적 보안처분설’로 소개하나, 신영호, 위의 논문, 228에서는 ‘절충설(독립제재설)’로 소개하고
있다.

가상화폐의 몰수 407

봄이 타당하다. 몰수를 형벌로만 본다면 책임주의에 따라 범죄행위에 제공한 물건만
몰수의 대상으로 보아야 할 것이나, “범죄행위에 제공하려고 한 물건”(형법 제48조
제1항 제1호)도 몰수의 대상으로 삼고 있으므로 보안처분의 성격을 가지고 있다고
보아야 한다. 그런데 대물적 보안처분설에서는 제3자 소유물도 몰수의 대상이 되고
(형법 제48조 제1항), 유죄판결을 하지 아니할 때 몰수만 선고할 수 있다(형법 제49조
단서)는 것을 근거로 보안처분이라고 주장한다.24) 그러나 헌법 제23조의 재산권 보장
에 의해 당연히 제3자에 대한 몰수는 허용되지 아니하여 형법 제48조에서는 “범인
이외의 자가 정을 알면서 취득한”경우에 한하여 제3자에 대한 몰수를 규정하고 있으
므로, 이는 제3자의 범죄에 대한 불법인수 내지 불법가담에 책임의 근거를 있다고
봄이 타당하다.25) 또한 형법 제49조 단서의 “유죄의 판결을 하지 아니할 때”라고 함은
선고유예를 상정한다고 봄이 타당하고 무죄 판결을 하는 경우를 의미하는 것은 아니
라고 해석하여야 한다26). 선고유예라 함은 공소사실이 유죄로 인정되나 비교적 경미
한 범죄이고(징역 1년 이하의 징역 등 선고시) 정상에 참작할 사정이 있고 개전의
정이 현저한 때에 선고한다. 따라서 몰수의 성격은 형벌이되 보안처분의 실질이 있는
독립적 제재라고 봄이 타당하다.
이러한 몰수의 법적 성격 논란으로 인해, 형법개정초안들은 형벌과 더불어 특별한
조치로 다루었고 독립된 장에서 규율하고 있었으나 입법화되지 못하였다(1992년 형
법개정초안, 2011년 형법개정초안).

2. 몰수의 대상
2.1. 객체
형법은 범죄와 관련된 재산을 여러 가지 용어로 규정하고 있다. 우리형법상 재산범
죄의 행위객체는 재물 또는 재산상의 이익이며, 양자를 엄격하게 구분하고 있다. 재
물만을 객체로 하는 범죄로는 절도죄, 횡령죄, 장물죄, 손괴죄, 권리행사방해죄, 자동
차등불법사용죄, 점유이탈물횡령죄, 점유강취죄 등이 있다. 배임죄, 컴퓨터등사용사
기죄와 부당이득죄는 재산상의 이익만이 행위객체로 규정되어 있는 범죄이다. 반면
강도죄, 사기죄, 공갈죄, 편의시설부정이용죄 등은 재물과 재산상의 이익이 모두 객
24) 유기천, 형법학 총론, 1978, 353.
25) 신영호, 위의 논문, 228.
26) 신영호, 위의 논문, 228; 김일수, 주석 형법총칙, 1990, 352.

408 東北亞法硏究 第12卷 第2號

체로 규정되어 있다.27) 한편 권리행사방해죄와 음화등 반포죄는 ‘물건’, 강제집행면탈
죄는 ‘재산’으로 규정한다. 다만, 각 용어가 포섭하는 범위는 해당 범죄의 성격마다
다르다. 예를 들어 권리행사방해죄의 ‘물건’은 재산죄의 객체인 ‘재물’과 같은 의미로
해석되나, 형법개정 전 도박죄28)의 객체인 재물은 재산상 이익까지 포함하여 해석하
여 왔다29). 이와는 별개로 몰수의 일반규정인 형법 제48조에서는 몰수의 대상을 ‘물
건’으로, 몰수형의 특별규정인 범죄수익은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률(이하 ‘범
죄수익은닉규제법’이라 함)에서는 몰수의 대상을 ‘범죄수익’ 및 ‘범죄수익에서 유래한
재산’ 등으로 규정하고, 범죄수익은 범죄행위와 관련된 ‘재산’, ‘자금’ 등을 의미한다.
그런데 ‘재산상 가액’을 몰취하는 추징이 몰수 외에 별도로 규정되어 있다. 추징은
몰수대상물의 전부 또는 일부를 몰수하기 불능일 때 그 가액의 납부를 명하는 환형처
분으로30), 몰수의 취지를 관철하기 위한 것이다. 따라서 추징의 가액은 범인이 그
물건을 보유하고 있다가 몰수의 선고를 받았더라면 잃었을 이익상당액을 의미하므로
가액의 산정은 몰수하기 불능한 때라고 해석된다.31) 이러한 추징의 해석 및 적용례에
비추어 보아도 특별법을 포함한 형사법상 몰수의 객체는 재물뿐만 아니라 재산상
이익까지 포함하는 불법적인 재산상 이익 전반이라고 해석할 수 있다.
범죄수익은닉규제법은 범죄수익을 몰수, 추징하기 위하여 몰수의 대상을 ‘물건’으
로 한정한 형법보다 넓게 ‘재산’으로 규정하면서 재산의 범위를 현금, 예금, 주식, 그
밖에 재산적 가치가 있는 유형, 무형의 재산(동법 시행령 제2조 제2항)으로 정의하여
반사회적 범죄를 사전에 예방하고 범죄를 조장하는 경제적 요인을 효과적으로 제거
할 수 있도록 하였다.

27) 형법 제346조는 재물의 개념을 ‘유체물 및 관리할 수 있는 동력’이라고 규정하고 있다. 따라서 재물인지
아닌지를 판단하기 위한 중요한 개념은 ‘유체물’, ’관리가능성’, ’동력’ 이라고 할 수 있다. 먼저 유체물이란
고체, 액체, 기체의 형태로 현실에서 일정한 공간을 차지하고 있는 대상물이다. 해와 달은 유체물이지만
관리 할 수 없으므로 재물이 아니다. 따라서 유가증권과 같이 서면에 권리가 화체되어 있는 경우,
그 증권자체는 재물이지만, 실제 내용인 청구권이나 기타 채권 등 권리는 일정한 공간을 차지하지
않기 때문에 유체물이 아니다.
28) 2013. 4. 5. 개정 전 도박죄는 “재물로써 도박하는 자”를 처벌하면서 재물에 재산상 이익까지 포함하여
해석하여 왔으나, 인터넷 도박 등의 발달로 도박죄의 객체에 “재산상 이익”이 포함됨을 명확히 하기
위하여 “재물로써”를 삭제하고 “도박하는 자”를 처벌하는 것으로 개정되었다(국가법령정보센터 형법
제246조 제⋅개정 이유 참조).
29) 박재윤 외 32인, 주석 형법 각칙(5), 한국사법행정학회, 2006, 286.
30) 신영호, 위의 논문, 230.
31) 대법원 1991. 5. 28. 선고 91도352 판결.

가상화폐의 몰수 409

2.2. 요건
2.2.1. 형법
몰수의 일반 규정인 형법 제48조는 ① 범인의 소유이거나 범죄 후 범인이외의 자
가 정을 알면서 취득하고, ② 범죄행위의 도구, 취득물, 대가이고, ③ 물건인 경우에
몰수할 수 있도록 규정하였다. 몰수형은 기본권인 재산권을 제한하는 규정이므로
책임주의가 적용되어야 하므로 범인의 소유이거나 범인이 아닌 경우에는 그 정을
알면서 취득해야하는 요건이 필요하다. 또한 범죄행위와 관련성이 있는 도구나 도
구로 사용될 것으로 예상되는 경우, 범죄행위로 인해 취득하였거나 그 대가로 취득
하여야 한다.
그런데 몰수의 대상이 되는 ‘물건’의 요건을 갖추기 위해서는 특정되어야 한다. 이
에 관하여 대법원은 “몰수⋅추징의 대상이 되는지 여부나 추징액의 인정 등은 범죄구
성요건사실에 관한 것이 아니어서 엄격한 증명은 필요 없지만 역시 증거에 의하여
인정되어야 함은 당연하고, 그 대상이 되는 범죄수익을 특정할 수 없는 경우에는 추
징할 수 없다”고 판시한 바 있다32). 따라서 몰수의 요건으로 ‘특정성’이 요구된다고
봄이 타당하다.
2.2.2. 범죄수익은닉규제법
범죄수익은닉규제법에서 규율하는 범죄는 뇌물죄 및 재산범죄에 대한 가중처벌
구성요건을 포함하는 매우 광범위한 것이다. 따라서 동 법률은 현재 범죄수익몰수에
관한 형법 외 형사특별법 중에서는 일반법적 지위에 있다고 할 수 있다.33)
동법은 조직범죄, 해외재산도피범죄 등 특정범죄에 의하여 발생한 범죄수익을 합
법적인 수입으로 가장하거나 이를 은닉하는 행위(자금세탁행위)를 규제하는 한편,
당해 범죄수익의 몰수․추징에 관하여 형법 등에 대한 특례를 규정함으로써 반사회적
인 범죄행위를 사전에 예방하고 범죄를 조장하는 경제적인 요인을 근원적으로 제거
하고자 제정되었다34). 즉, 자금세탁범죄 처벌규정 및 몰수, 추징에 관한 특별규정으
32) 대법원 2008. 6. 26. 선고 2008도1392 판결.
33) 몰수를 규정하는 특별법은 유형별로 다양한데: 공무원범죄에 관한 몰수 특례법, 불법정치자금 등의
몰수에 관한 특례법, 마약류 불법거래 방지에 관한 특례법, 부패재산 등의 몰수 및 회복에 관한 특례법
등이 있다. 따라서 다수의 개별법규에 따른 몰수의 성격 및 대상에 차이가 있어 몰수제도의 적용이나
집행에 통일성을 기하지 못하여 그 실효성을 떨어뜨릴 수 있다는 우려 및 새로운 범죄유형이 나타날
때마다 별도의 개별법규를 둠으로써 법적 체계성이 부족하다는 비판이 제기되고 있다. 조서연, 범죄수익
몰수⋅추징제도의 현황 및 입법과제, 2017. 12., 국회입법조사처, 7 이하.

410 東北亞法硏究 第12卷 第2號

로, 주요 골자는 특정범죄 및 범죄수익등의 정의, 범죄수익 등의 은닉⋅가장 및 수수
행위에 대한 처벌, 금융기관 종사자의 신고 의무, 범죄수익등의 몰수, 추징의 특례,
그리고 범죄수익등의 몰수, 추징 및 보전을 위한 국제공조 등이다.
모든 범죄가 동법의 적용을 받는 것은 아니다. 동법에 따라 몰수의 대상이 되기
위해서는 동법 별표에 규정된 ‘중대범죄’와의 관련성이 있어야 한다. 특정범죄는 범죄
수익은닉죄(동법 제3조)의 법정형(5년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금)을 기
준으로 징역형이 장기 5년 이상인 범죄 중에서 죄질의 중대성, 거액 범죄수익의 발생
가능성, 경제활동에 미치는 영향, 외국의 입법례, 국제협력의 필요성 등을 고려하여
선정하였다.
그런데 위 범죄는 처벌의 필요성에 따라 개정되고 있다. 예컨대, 2012. 4. 18. 법률
제11158호에 의해 개정되면서 중대범죄에 ｢형법｣ 제347조의2(컴퓨터등 사용사기)의
죄와 그 죄의 상습범, ｢형법｣ 제243조(음화반포등)⋅｢형법｣ 제244조(음화제조등)의
죄, ｢정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률｣ 제74조제1항제2호(정보통신
망을 통하여 음란한 부호⋅문언⋅음향⋅화상 또는 영상을 배포⋅판매⋅임대하거나
공공연하게 전시)의 죄, ｢영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률｣ 제95조제6호(불법
비디오물을 제작⋅유통⋅시청에 제공하거나 이를 위하여 진열⋅보관)의 죄가 추가
되었는데, 이는 대상판결 사례와 같이 인터넷을 이용한 음란물 사이트 개설, 인터넷
사기 범죄 등이 점점 증가하면서 이들 범죄로부터 생긴 불법 수익을 박탈하여야 할
필요성이 커졌기 때문이다.
동법에서 몰수, 추징은 위와 같이 특정범죄와 관련된 범죄수익 등을 대상으로 하고
있는데, 형법 제48조와 같이 직접적으로 범죄에 이용되거나 유래된 것뿐만 아니라
범죄수익을 가장⋅은닉⋅수수한 경우에도 그 범죄수익을 몰수, 추징할 수 있도록 하
였다. 뿐만 아니라 범죄수익으로부터 유래된 재산과 이들 재산이 다른 재산과 혼화된
재산을 포함시켜(제2조 제4호) 범죄수익이 변형되거나 합법재산과 혼화된 경우에도
이 법의 적용대상이 되게 하였다35).
동법이 보다 적극적으로 몰수형을 적용하고자 형법 규정의 특별규정으로 제정되었
다고 하더라도 기본권인 재산권을 제한하므로 여전히 소유관계 등에 관한 요건은
필요하다. 동법 제9조(몰수의 요건 등)에서는 몰수대상재산 또는 혼화재산이 범인
34) 국가법령정보센터 범죄수익은닉의규제및처벌등에관한법률(법률 제6517호) 제정 이유 참조.
35) 법무부, 범죄수익은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률 해설, 2002, 70 이하.

가상화폐의 몰수 411

외의 자에게 귀속되지 아니하는 경우만 몰수하고, 다만, 범인 외의 자가 범죄 후 그
정황을 알면서 취득한 경우에는 몰수의 대상이 되도록 하였다. 형법과 다른 점은 같
은 조 제2항에서 “지상권⋅저당권 또는 그 밖의 권리가 설정된 재산을 제8조제1항에
따라 몰수하는 경우 범인 외의 자가 범죄 전에 그 권리를 취득하였을 때 또는 범죄
후 그 정황을 알지 못하고 그 권리를 취득하였을 때에는 그 권리를 존속시킨다.”는
구체적인 규정을 두었다는 것이다. 형법 제48조에 의하더라도 제3자가 범죄이전에
취득하였거나 선의취득한 제한물권 등이 보호되는 것은 당연하나, 위 규정을 둠으로
써 법률규정의 미비에서 오는 혼란을 줄이고 제한물권이 설정된 범죄수익등에 대하
여도 적극적으로 몰수형을 상정해볼 수 있다는 점에서 제정의의가 있다고 생각한다.
몰수형은 형법 또는 형사특별법 규정에 비추어 범죄행위와 관련된 재산상 이익을
대상으로 하되, 책임주의에 입각하여 범인 또는 정을 알면서 취득한 제3자에 대하여
적용되어야 하고, 위 재산상 이익은 특정 가능한 것이어야 한다. 결국 형식은 법률이
나 보안처분의 성질을 가지고 있는 몰수형의 성격에 따라 사안에 따라 위와 같은
요건이 적용된다.
다만, 향후 몰수의 독립적인 형사제재로서의 성격을 감안하여 형법상 독립된 장에
서 규정하고, 형법과 형사소송법상 일반규정을 두어 각종 특별법상 몰수를 정리할
필요가 있을 것이다.

Ⅳ. 대상판결에 대한 검토
1. 몰수의 요건 검토
대상판결의 제1심 판결은 비트코인은 객관적 기준가치를 상정할 수 없어 범죄수익
에 해당하는 부분만을 특정하기 어려울 뿐만 아니라 현금과는 달리 물리적 실체 없이
전자화된 파일의 형태로 되어 있어 몰수하는 것이 적절하지 않다는 이유로 추징의
대상이 된다고 판단하면서, 쟁점이 되는 가상화폐인 비트코인의 몰수 구형을 기각하
였다. 그러나 범행도구 등으로 사용된 압수물에 대해서만 몰수를 선고하여 형법 제48
조 제1항 제1호를 적용하였다. 즉, 비트코인을 몰수가 아닌 추징의 대상으로 보면서
도, 검사 제출 증거만으로는 이 사건 비트코인이 범죄수익이라고 단정하기 어렵다는
이유로 추징도 하지 아니한 것으로 보인다.

412 東北亞法硏究 第12卷 第2號

그러나 항소심 판결은 비트코인의 몰수를 선고하면서 위 사건의 경과에서 본 것처
럼 여섯 가지의 근거를 들어 가상화폐인 비트코인은 범죄수익은닉규제법에서 규정하
고 있는 ‘재산’에 해당하여 몰수의 대상이 된다고 봄이 상당하다고 판단하였다.
대법원은 항소심 판결이 정당하다고 판단하였기 때문에 범죄수익은닉규제법을 적
용하여 이 사건 범죄가 정보통신망법 위반 음란물유포죄와 도박개장방조죄로서 동법
규정의 중대범죄에 해당하여 몰수의 대상은 “재산적 가치가 있는 유형․무형의 재산”
이 된다고 판단하였다.
형법은 몰수 대상으로 물건을 규정(제48조 제1항)하고 있으나 몰수의 방법에서 “문
서, 도화, 전자기록 등 특수매체기록 또는 유가증권의 일부가 몰수에 해당하는 때에
는 그 부분을 폐기한다”고 규정하여(제48조의 제3항) 정보가 몰수의 대상이 될 수
있는지에 대한 논란이 있다. 형법상 몰수는 유체물에 한정해야 한다는 견해와36) 형법
제48조 제3항의 규정을 통하여 이미 입법적으로 해결되었다는 견해가37) 대립하고
있다. 따라서 전자기록 등 특수매체 기록에 대한 몰수방법이 규정되어 있는 형법의
취지를 고려할 때 가상화폐에 대한 몰수 대상성은 인정된다고 볼 수 있을 수 있다는
견해에 의하면 가상화폐에 대해서도 형법상 몰수규정이 적용될 수 있을 것이다.38)
그러나 비트코인의 몰수에 대해 만약 형법 제48조 제3항의 규정을 적용하여 가상화
폐를 화폐나 재산으로 보지 않고 폐기한다면, 비트코인 등 가상화폐는 단순한 전자기
록 등 특수매체기록에 불과할 것이기 때문에 가상화폐를 ‘재산’으로 판단하는 대법원
의 입장과 배치될 것이다.
전체적으로 보아 대법원의 판단은 범죄수익은닉규제법의 해석에 따른다면 자연스
러운 결론으로 법률적용에 무리가 없다. 다만, 몰수형의 요건을 판단하면서 몰수의
대상이 되는 요건으로 “특정성”을 구체적으로 언급하지 않은 것은 아쉬운 점이다.
이미 여러 차례 대법원 판결에서 몰수의 대상이 되는 요건으로 특정 가능할 것임을
판시하기는 하였으나, 몰수의 독립적인 요건으로는 여기지 않는 것으로 보인다. 특히
대상판결에서 이 사건 몰수의 대상인 가상화폐의 성격을 검토하면서 특정성의 요건
에 관해 설시하기는 하였으나, 그에 앞서 몰수의 요건을 설시하는 과정에서는 이를
언급하지 아니하였다. 그러나, 재산권을 제한하는 몰수는 책임주의에 입각하여야 하
므로 몰수의 독립된 요건으로 특정성이 요구되어야 한다고 봄이 타당하다. 특히 비트
36) 정현미, 몰수⋅추징제도의 비교법적 고찰 및 개선방안, 형사법개정연구자료집Ⅱ, 법무부 (2009), 21.
37) 오기두, 전자증거법, 2015, 44.
38) 연성진 외 4인, 위의 책, 127.

가상화폐의 몰수 413

코인 등 가상화폐는 유체물이 아닌 전자파일의 형태로 통용되고 있으므로 일반 법정
화폐보다 더 구체적인 거래추적을 통해 특정되어야 하고, 이러한 과정을 판결문에서
상세히 언급함으로써 형법상 책임주의를 구현할 필요가 있다.

2. 가상화폐와 재산의 의미
대상판결의 제1심에서는 가상화폐의 성격에 관하여 단순히 물리적 실체 없이 전자
화된 파일로 보았고 상세한 판단을 하지 않았으나, 항소심에서 몰수의 대상이 되는지
여부를 판단하고자 가상화폐의 정의, 성격 등에 관하여 상당히 자세히 검토하였다.
대법원은 이를 바탕으로 범죄수익은닉규제법의 제정 취지, 법률 내용 등에 비추어
이 사건이 동법 적용을 받는지 여부를 검토하였다. 범죄수익은닉규제법 제2조 제2호
가목에 따르면 “중대범죄에 해당하는 범죄행위에 의하여 생긴 재산 또는 그 범죄행위
의 보수로 얻은 재산”은 범죄수익으로서, 동법 제8조 제1항 제1호에 따라 몰수의 대상
이 되고, 동법 시행령 제2조 제2항 본문에 의해 “은닉재산이란 몰수⋅추징의 판결이
확정된 자가 은닉한 현금, 예금, 주식, 그 밖에 재산적 가치가 있는 유형⋅무형의 재산
을 말한다.”라고 규정하고 있으므로, “비트코인은 경제적인 가치를 디지털로 표상하
여 전자적으로 이전⋅저장 및 거래가 가능하도록 한, 이른바 ‘가상화폐’의 일종”으로
서 재산적 가치가 있는 무형의 재산이라고 판단하면서 결국 동법 몰수의 대상으로서
비트코인은 “재산적 가치가 있는 유형․무형의 재산”이 된다고 판시하였다. 그 근거로
피고인이 이 사건 음란물유포 인터넷사이트를 운영하면서 사진과 영상을 이용하는
이용자 및 이 사건 음란사이트에 광고를 원하는 광고주들로부터 비트코인을 대가로
지급받아 재산적 가치가 있는 것으로 취급하였다는 점을 들었다.
영미법에서 재산(Property)은 재물이라기보다 재산이라는 번역이 더 어울리지만,
이는 재물과 재산상의 이익을 엄격히 구별하지 않는 영미법의 특징에서 기인하고
있으며 이런 점에서 우리 형법체계와 근본적인 차이가 있다. 미국 각 주의 입법에
가장 영향력을 크게 끼친 1962년 모델형법전(MPC)에 의한 재산의 정의는 “무엇이든
가치있는 … 개인의 유체 또는 무체물.” 이라고 규정하고 있으며39) 모델형법전 주석
에서 재산이란 “무엇이든 어떤 사람의 재산을 다른 사람이 불법침탈 할 수 있는 것”이
라고 하고 있다.40) 즉 본래 보통법상 절도죄의 대상은 유체물에 한하였지만, 최근
39) Model Penal Code § 223.0(6) (2006).
40) Model Penal Code Comments § 223.2 cmt., at 167 (1985).

414 東北亞法硏究 第12卷 第2號

각 주의 형법은 모델형법전에 따라 재물의 범위에 유체물과 무체물을 모두 포함시키
고 있다. 그러나 대부분의 주들은 보호되는 개인재물의 특별한 유형을 일일이 열거하
는 방식을 취하며 무체물의 경우도 마찬가지이다.41) 이렇게 본다면, 수많은 디지털재
산 중에서 경제적 가치를 지니고 상품화할 수 있다면 형법상 재산의 개념에 포함시킬
수 있는 가능성이 있다.
연구대상판결은 가상화폐가 현재에는 아직 화폐성을 인정받지는 못하고 있으나,
현재 경제적 가치가 있는 재산으로 평가받고 있는 현실을 대법원이 인정하여 사법적
판단을 내린 최초의 사례라고 할 것이다. 따라서 대법원이 이러한 현실을 반영하여
가상화폐의 성격을 명확히 설시한 것에 의의가 있다고 할 것이다.

Ⅴ. 나가면서
향후 대법원이 몰수를 선고한 비트코인을 현실적으로 폐기할 것인지 아니면 공매
할 것인지 여부도 관심을 끈다. 왜냐하면 만약 공매한다면, 올해 초 법무부장관의
가상화폐불인정 선언에도 불구하고 공식적인 국가기관인 법무부도 비트코인의 실체
는 인정하게 되는 모순된 결과가 되기 때문이다.
또한 현재 정보통신망을 이용한 해킹⋅디도스⋅악성코드 및 이로 인한 피싱⋅파
밍 등 전기통신금융사기 범죄가 가상화폐와 결합하여 그 피해의 심각성이 확대되고
있는 상황에 보다 적극적으로 대응하기 위하여 향후 형사법상 몰수 및 추징 대상범죄
에 가상화폐 관련범죄를 열거하여 포함시키는 방안을 논의해볼 필요가 있을 것이다.

<게재논문심사정보>

∙ 논문투고 : 2018년 09월 10일

∙ 심사완료 : 2018년 09월 27일

∙ 게재확정 : 2018년 09월 28일

41) Ralph G. Picardi, Theft Of Employee Services Under The United States Penal Code, San Diego Law
Review, (May/June, 1986), 902.

가상화폐의 몰수 415

▪참고문헌▪

김일수/서보학, 새로쓴 형법총론 제12판 (2014).
김일수, 주석 형법총칙, 1990.
김홍기, 최근 디지털 가상화폐 거래의 법적 쟁점과 운용방안-비트코인 거래를 위주로, 증권법연
구 제15권 제3호 (2014).
박재윤 외 32인, 주석 형법 각칙(5), 한국사법행정학회, 2006.
법무부, 범죄수익은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률 해설, 2002.
송문호, 전통소유권이론과 가상화폐의 미래, 전북대 법학연구 통권 제55집 (2018. 2.).
신영호, 몰수의 법적 성격에 관하여, 부산대 법학연구 41(1) (2000. 12.).
연성진 외 4인, 암호화폐 관련 범죄 및 형사정책 연구, 한국형사정책연구원, 2017.
오기두, 전자증거법, 2015.
오영근, 형법총론, 제3판 (2014), 2014.
유기천, 형법학 총론, 1978
이병욱, 비트코인과 블록체인, 탐욕이 삼켜버린 기술, 에이콘출판주식회사, 2018.
이재상/장영민/강동범, 형법총론, 제9판 (2017).
정운찬/김홍범, 화폐와 금융시장, 율곡출판사, 2012.
정현미, 몰수⋅추징제도의 비교법적 고찰 및 개선방안, 형사법개정연구자료집 , 법무부 (2009).
조서연, 범죄수익 몰수⋅추징제도의 현황 및 입법과제, 2017. 12., 국회입법조사처
탁승호, 전자화폐의 발전이 발권 및 통화정책에 미치는 영향, 한국학술정보(주), 2006.
Model Penal Code, 2006.
Ralph G. Picardi, Theft Of Employee Services Under The United States Penal Code, San Diego Law
Review, (May/June, 1986).

416 東北亞法硏究 第12卷 第2號

<Abstract>

Virtual Currency and Confiscation
42)Kim,

Hyun-Seo*⋅Song, Moon-ho**

Recently, in May 2018, the Supreme Court recognized Bitcoin, a kind of virtual
currency, as “intangible property with property value” and recognized it as a subject
of confiscation because it was the first definitive legal Judgment and judicial decisions
have significant implications. On the contrary of the court in first instance, the appeal
court examined the definition and characteristics of virtual money in order to judge
whether the subject of confiscation is subject to confiscation. On the basis of this, the
Supreme Court has defined the scope of property as wider property than the criminal
law that confines the object of confiscation to “goods”, while it defines the intangible
property & tangible property as cash, deposits, stocks, Hiding Control Law was applied.
This study examines the character and nature of the confiscation and character and
nature of virtual money on the penal law, and examines the issues related to the criminal
law surrounding the virtual currency such as future legislation.

<Key Words>

Virtual currency, confiscation, property, fourth industrial revolution, digital property

* Prosecutor (First Author).
** Professor, Law school, Chonbuk National University (Corresponding author).

