가상통화 인정법제에 관한 연구
― 일본의 가상통화법제를 중심으로 ―

오 성 근
(제주대학교 법학전문대학원 교수)

【초 록】
가상통화에 대한 논의는 2008년 11월 ‘나카모토 사토시’(Satoshi Nakamoto)라는 일본
이름을 사용한 익명의 인물이 가상통화발행에 대한 논문으로부터 시작되었다. 그리
고 2009년에 세계 최초의 암호화폐인 비트코인이 개발된 이후 약 10년이 지난
2018년 3월 기준으로 1,560종의 가상통화(virtual currency)와 9,312개의 가상통화시
장이 존재하게 되었다. 가상통화시장의 시가총액은 3,775억달러이고, 일일거래량은
142억달러에 달하는 거대시장으로 성장하였다.
그러나 이러한 시장현실에도 불구하고 아직도 대부분의 국가에서는 가상통화 관련
정의 및 법안을 만들지 못하고 있다. 이러한 상황은 ① 가상통화가 그 명칭은 물론
내용에 있어서도 기존의 금융상품이나 물건에 편입시킬 수 없는 새로운 대상이며,
② 가상통화라는 새로운 대상을 법률을 통하여 제도권으로 쉽게 받아들였을 경우
에 예상되는 여러 가지의 문제점과 그 해결책에 대한 확신의 결여에서 비롯된다.
우리 정부도 가상통화에 대한 법률안은 마련하지 아니하고 있고, 몇 차례 대책과
규제방안을 발표를 하고 있을 뿐이다. 다만, 국회에서는 최근 가상통화를 법제화하
려는 움직임을 보이고 있다. 이러한 법률의 제안들은 일본의 가상통화법제과 유사
한 점이 있다. 일본은 2015년 이후 가상통화거래량 및 이용자 수가 지속적으로 증
가하여 2017년 말 기준으로 비트코인 거래량 1위를 기록하고 있을 뿐만 아니라 전

- 233 -

234

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

세계 비트코인의 거래량의 50% 전후 수준을 차지하고 있다. 이에 따라 일본정부는
가상통화법제를 제정하고 그에 따른 ｢가상통화 가이드라인｣ 등을 상세히 규정하고
있다.
따라서 이 글에서는 일본의 가상통화법제에 관하여 검토를 하고, 향후 우리나라의
입법이나 감독정책에 도움이 되었으면 한다. 이 글의 전개는 Ⅱ. 일본의 가상통화
법과 자금결제법(settlement of funds law)의 관계 및 법적 성격, Ⅲ. 일본의 가상통화
법제의 주요 내용, Ⅳ. 일본의 금융상품거래법상 사업자규제와의 비교, Ⅴ. 일본 금
융청의 감독 및 행정처분, Ⅵ. 맺음말 순서로 한다.
주제어: 가상통화 / 자금세탁 / 금융활동작업팀 / 전자지갑 / 외부저장장치 / 비트코인 / 블록체인
논문투고일: 2018. 7. 3 / 논문심사일: 2018. 7. 23 / 게재확정일: 2018. 8. 17.

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

235

【차 례】
Ⅰ. 머리말
Ⅱ. 일본 가상통화법의 자금결제법과의 관계
및 법적 성격
1. 가상통화법의 입법배경 및 자금결제법
과의 관계
2. 가상통화법 및 가상통화의 법적 성격
Ⅲ. 일본의 가상통화법제의 주요 내용
1. 가상통화 개념 및 판단기준의 설정
2. 가상통화교환업자에 대한 등록제의
도입
3. 가상통화서비스의 ｢업무｣성 기준
4. 가상통화교환업자에 대한 행위규제
5. ICO 규제

Ⅳ. 일본의 금융상품거래법상 사업자규제와의
비교
1. 외무원등록제
2. 불초청권유의 규제
3. 신용거래
4. 가상통화 및 교환업거래의 적절성
5. 투자자보호
Ⅴ. 일본 금융청의 감독 및 행정처분
1. 가상통화교환업자에 대한 감독
2. 최근까지의 주요 행정처분
Ⅵ. 맺음말: 입법론과 규제의 방향성에 대한
제언
1. 입법론
2. 규제의 방향성

Ⅰ. 머리말
최근 우리나라는 비트코인(bitcoin)으로 대표되는 가상통화(假想通貨) 열풍이 국
가적 ․ 사회적 논란이 되고 있다. 그로 인한 국가적 ․ 사회적 낭비도 적지 않다. 비트
코인은 탄생과정부터 비밀에 가려져 있다. 다만, 2008년 11월 ‘나카모토 사토시’(中
本哲史)라는 일본 이름을 사용한 익명의 인물이 가상통화발행에 대한 논문1)으로부터

시작되었다는 사실만 알려져 있을 뿐이다. 그리고 2009년 세계 최초의 암호화폐인
비트코인을 개발된 이후 약 10년이 지난 2018년 3월 기준으로 1,560종의 가상통화
(virtual currency)와 9,312개의 가상통화시장이 존재하게 되었다. 가상통화시장의 시

가총액은 3,775억 달러이고, 일일거래량은 142억 달러에 달하는 거대시장으로 성장
하게 되었다.2)
이러한 현실에도 불구하고 아직도 대부분의 국가에서는 가상통화 및 가상통화
관련 사업자에 대한 정의를 내리지 못하고, 법안 역시 성립되지 못하고 있는 상황이
다. 이러한 상황은 ① 가상통화가 그 명칭은 물론 내용에 있어서도 기존의 금융상품
1) Satoshi Nakamoto, “Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System”(2008).
2) 원종현, “가상통화개념과 관련 입법현황”, 󰡔의정연구󰡕, 제24권 제1호(국회입법조사처, 2018), 297면.

236

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

이나 물건에 편입시킬 수 없는 새로운 대상이며,3) ② 가상통화라는 새로운 대상을
법률을 통하여 제도권으로 쉽게 받아들였을 경우에 예상되는 여러 가지의 문제점과
그 해결책에 대한 확신의 결여에서 비롯된다.
우리 정부도 가상통화에 대한 법률안은 마련하지 아니하고 있고, 몇 차례 대책
과 규제방안을 발표하고 있다. 이를 살펴보면, 2017년 9월 29일 가상통화에는 모든
형태의 ICO(Initial Coin Offering)4)와 코인 마진거래 등 신용거래행위를 금지한다는
강력한 규제책을 발표하였다.5) 동년 12월 4일에는 가상통화가 화폐나 금융상품이
아니며, 가상통화 문제의 심각성에 대해 인식을 같이 하고, 법무부 중심의 TF 운영,
추가대책을 강구하기로 하였다.6) 동년 12월 28일에는 가상화폐거래실명제를 도입하
고, 거래소폐쇄방안을 발표하였다.7) 2018년에도 1월 23일에는 ‘가상통화관련 자금
세탁방지 가이드라인’을 제정하여 1월 30일부터 시행하고 있다.8) 그리고 5월 28일
에는 G20 등 국제적인 가상통화 규제 논의 동향을 면밀히 보아가면서 국내 제도화
에 대하여 검토해 나가겠다는 입장을 표명하였다.9) 이러한 대책과 규제방안을 분석
하여 보면, 우리 정부는 현재까지는 가상통화를 투기상품으로 보며, 제도권 상품으
로는 인정하지 아니하는 입장을 취하는 것으로 보인다.10)
3) 예를 들어 비트코인의 법적 성격에 관하여는 김홍기, “최근 디지털 가상화폐 거래의 법적 쟁점과 운
용방안”, 󰡔증권법연구󰡕, 제15권 제3호(한국증권법학회, 2014), 392-397면에서도 이에 관하여 상세히
기술하고 있다.
4) 우리나라의 경우 ICO에 대한 법률적 정의는 아직 정립되어 있지 않다. 그리하여 이를 ① ‘가상통화
의 공개’(유주선 ․ 강현구, “가상통화에 대한 입법적 방안과 법적 쟁점 연구”, 󰡔금융법연구󰡕, 제15권
제1호(한국금융법학회, 2018. 4), 217면)라고 하기도 하고, ② 가상화폐의 공모(성희활, “가상화폐의
공모(ICO)와 상장에 대한 적정 규제방안”, 󰡔상사법연구󰡕, 제37권 제1호(한국상사법학호, 2018. 5),
63면), ③ 최초 코인공개(백명훈 ․ 이규옥, “블록체인을 활용한 ICO의 이해와 금융법상 쟁점”, 󰡔금융
법연구󰡕, 제14권 제2호(한국금융법학회, 2017. 8), 75면), 또는 ④ ‘신규코인상장’이라고 표현하기도
한다(원종현, 앞의 논문, 16면). 이 밖에도 ⑤ 프리세일(pre-sale), 프리펀딩(pre-funding), 펀드레이징
(fundraising), 크라우드세일(crowdsale) 또는 크라우드펀딩(crowdfunding)으로 불리기도 한다. 이에
비하여 ⑥ 금융위원회는 ‘디지털토큰을 발행하여 투자금을 가상통화 등으로 조달하는 행위’로 표현
하고 있다(금융위원회 보도자료, “기관별 추진상황 점검을 위한 ｢가상통화관계기관 합동 TF회의｣”
(2017. 9. 29), 2면). 따라서 이 글에서는 원어 그대로 ICO라고 표현한다.
5) 금융위원회, 위의 보도자료(2017. 9. 29), 2-3면.
6) 금융위원회 보도자료, “향후 대응방안 점검을 위한 ｢가상통화관계기관 합동 TF회의｣”(2017. 12. 4),
2면.
7) 금융위원회 보도자료, “｢가상통화 관련 금융권 점검회의｣ 개최”(2017. 12. 28), 1-4면.
8) 금융위원회 보도자료, “가상통화 투기근절을 위한 특별대책(2017. 12. 28) 중 금융부문 대책 시
행”(2018. 1. 23), 12-17면.
9) 금융위원회 보도자료, “머니투데이 5. 28일자 “정부, 가상통화 ‘화폐기능’ 일부 인정” 제하 기사 관
련”(2018. 1. 23), 2면.
10) 이러한 정부의 입장에 대한 문제점에 대하여는 유주선 ․ 강현구, 앞의 논문, 218-219면.

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

237

이에 비하여 최근 들어 국회에서는 가상통화를 제도화하려는 움직임을 보이고
있다. 대표적으로는 2017년 7월 박용진 의원이 대표발의한 ｢전자금융거래법｣ 개정
안,11) 2018년 2월 정태욱 의원이 대표발의한 ｢가상화폐업에 관한 특별법｣ 제정안12)
및 정병국 의원이 대표발의한 ｢암호통화거래에 관한법률｣ 제정안 등이 있다.13)
그런데 이러한 법률의 제 ․ 개정안들은 일본의 ｢假想通貨法｣과 유사한 점이 적
지 않다. 일본은 2015년 이후 가상통화거래량 및 이용자 수가 지속적으로 증가하여
2017년 말 기준으로 비트코인 거래량 1위를 기록하고 있을 뿐만 아니라 전 세계 비
트코인의 거래량의 50% 전후 수준을 차지하는 것으로 알려져 있다.14) 이에 따라 일
본정부는 가상통화를 제도권으로 편입시켜 그 개념을 정의하고 사업자의 적정한 행
위를 유도함으로써 이용자보호를 추구하고 있다. 이 점에서 현재 가상통화에 관한
주요국의 법제 중에서는 일본의 가상통화법을 연구하는 것도 의미가 있는 것으로
판단된다.
따라서 이 글에서는 일본의 가상통화법 및 그에 따른 ｢假想通貨가이드라인
(guideline)｣(이하 ‘가이드라인’이라고 함)15)을 분석하고 그 시사점을 얻어 보고자 한다.

그리하여 향후 우리나라의 입법이나 감독정책에 도움이 되었으면 한다. 특히 이 글
에서는 그동안 일본의 법제 내용이 일부의 국내문헌에 소개되고 있음을 감안하
여,16) 가상통화법 ․ 가상통화의 법적 성격, 가상통화교환업자의 행위규제, 감독방식
및 행정처분 등에 관한 일본에서의 논의를 중심으로 기술하고자 한다.

11)
12)
13)
14)

의안번호 8288(2017. 7. 31).
의안번호 11752(2018. 2. 2).
의안번호 11786(2018. 2. 6).
안성배 ․ 권혁주 외 4명, “가상통화관련 주요국의 정책현황과 시사점,” 󰡔KIEP 오늘의 세계경제󰡕, Vol.
18, No. 3(대외경제정책연구원, 2018. 2. 8), 12면.
15) 仮想通貨ガイドライン. 이 가이드라인도 가상통화법과 같이 2017년 4월부터 시행되고 있다.
16) 대표적으로는 고재종, “비트코인의 규제에 대한 비교법적 고찰-우리나라와 일본법을 중심으로”, 󰡔경
제법연구󰡕, 제16권 제2호(한국경제법학회, 2017), 163면 이하; 맹수석, “블록체인방식의 가상화폐에
대한 합리적 규제 방안”, 󰡔상사법연구󰡕, 제35권 제4호(한국상사법학회, 2017), 150-154면; 권용수,
“가상통화의 합리적 규제방안에 관한 고찰”, 󰡔일감법학󰡕, 제39호(건국대학교 법학연구소, 2018. 2),
97면 이하; 김윤정 ․ 이태주, “일본의 자금결제법에 의한 가상통화규제와 시사점”, 󰡔과학기술과 법󰡕,
제8권 제2호(2017. 12), 121-131면.

238

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

Ⅱ. 일본 가상통화법의 자금결제법과의 관계 및 법적 성격
1. 가상통화법의 입법배경 및 자금결제법과의 관계
일본은 2009년 ｢자금결제에 관한 법률｣(이하 ‘자금결제법’이라고 함)17) 제정되어
2010년 4월 1일부터 시행되고 있다. 자금결제법은 정보통신기술의 혁신과 인터넷의
보급 등으로 인하여 종래에 은행이 제공하던 서비스와는 다른 서비스가 소매분야에
서 발생 ․ 확산되고 있다는 점을 감안, 그에 따른 창의성을 촉진하고 이용자를 보호
하기 위하여 제정되었다.18)
그 후 일본은 2014년 2월 26일 당시 세계 최대의 비트코인 거래소였던 동경의
마운트곡스(Mt. Gox)가 동경지방법원에 파산신청을 하여 民事再生法에 의한 파산신
청을 하고 고객 약 12만 7천명이 직 ․ 간접적으로 피해를 입는 사건이 발생하였다.
그리고 2015년 6월 독일에서 개최된 G7 정상회담에서 테러자금조달 및 자금세탁방
지를 위한 가상통화법규에 대한 국제적인 논의가 본격적으로 이루어지게 된 것을
계기로19) 일본의 금융청은 2016년 5월 25일 자금결제법을 개정하였다. 그리하여 비
트코인 등의 가상통화를 정식화폐로 인정하게 되었다. 이 개정법률은 2017년 4월 1
일부터 시행되고 있다.20)
이 개정법은 가상통화의 정의를 명시하고, 가상통화교환업 및 그 사업자에 대
한 규제를 주된 대상으로 함으로써 자금결제시스템의 안전성, 효율성 및 편리성 향
상에 이바지하여(동법 제1조) 가상통화이용자를 보호하고자 하고 있다. 나아가 일본
정부는 이 법률의 시행과 더불어 2017년 3월 24일 ｢가상통화교환업자에 관한 내각
부령｣(이하 ‘내각부령’이라 함)21)을 공포하고 개정 자금결제법과 동시에 2017년 4월 1
일부터 시행하고 있다. 그리하여 일본의 문헌에서는 2017년 4월 1일부터 시행되고
있는 개정 자금결제법을 ｢가상통화법｣이라고 칭하는 것이 일반적이다.22) 현재 일본
17) 資金決済に関する法律; 平成 21年 法律 第59号.
18) 堀　天子, 󰡔資金決済法󰡕, 第3版(商事法務, 2017), 1面.
19) 유주선 ․ 강현구, 앞의 논문, 224면; 김홍기, 앞의 논문, 402면; 고재종, 앞의 논문, 163면; 맹수석, 앞
의 논문, 150-151면.
20) 平成 28年 法律 第62号.
21) 仮想通貨交換業者に関する内閣府令; 平成 29年 内閣府令 第7号.
22) 畠山久志, “｢仮想通貨法｣(資金決済法一部改正)の施行についてー仮想通貨交換業者等の対応状況ー”,

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

239

의 자금결제법은 크게 자금이동업, 선불식 지급수단(pre-paid cards)의 발행업무, 가
상통화업 및 자금청산업 등 4개의 업무로 구성되어 있는데, 가상통화법은 가상통화
교환업을 규제 대상으로 하는 것으로서 자금결제법의 일부를 구성한다.
한편 일본의 경우는 가상통화법과 더불어 2017년 4월 1일부터 시행되고 있는
｢범죄로 인한 수익의 이전방지에 관한 법률｣(이하 ‘범죄수익이전방지법’이라 함)23)도
가상통화법과는 다른 목적에서 가상통화 및 가상통화교환업자를 일부 규제의 대상
으로 하고 있다.

2. 가상통화법 및 가상통화의 법적 성격
(1) 가상통화법의 법적 성격
1) 의 의
일본의 경우 가상통화법의 법적 지위에 대하여는 의견이 나뉜다. 법적 지위에
따라 규제내용이 다르기 때문에 업계관계자들은 높은 관심을 나타내고 있다. 그리
하여 가상통화법의 법적 성격에 관한 학설을 소개하면 다음과 같다.24)
2) 金融商品去來法說
이 학설은 정부간 모임인 자금세탁 대책을 위한 금융활동작업팀(Financial
Action Task Force on Money Laundering: FATF)이 각국의 자금세탁 대응책에 필요한

구체적인 법규제에 착수하기 시작한 2015년부터 가상통화의 거래는 단순한 물건이
나 서비스의 구입과 지불의 수단에 머무르지 아니하고 사설교환소에서 볼 수 있는
바와 같은 투자성이 있고, 레버리지가 작동하는 금융거래가 이루어지고 있었다는
점에 중점을 둔다. 그리하여 가상통화법은 외화증거금거래(Foreign Exchange: FX)도
포함하는 금융리스크 상품거래를 포괄적으로 규제하는 금융상품거래법에 친화성이
높고, 또 이용자 ․ 투자자보호의 관점에서 규제법으로서 정비되어 왔다는 점도 금융
상품거래법의 규제구조 및 입법취지와도 유사하다고 본다.
󰡔金融法務事情󰡕, No. 2067(金融財政事情研究会, 2017. 6. 10), 24-33面; 石川 貴教, “法務・その他
企業法務 仮想通貨法の成立”, 󰡔会計・監査ジャーナル: 日本公認会計士協会機関誌󰡕, 28(9)(第一法
規, 2016. 9), 88-91面.
23) 犯罪による収益の移転防止に関する法律; 平成 19年 法律 第22号.
24) 이 학설은 畠山久志, 앞의 논문, 27面의 내용을 정리한 것이다.

240

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

3) 資金決濟法說
이 학설은 가상통화거래의 성격을 투자성이 아닌 송금 ․ 결제수단의 일종으로
파악하여, 은행법과 금융상품거래법 등의 사업자규제에 중점을 두는 업법 등과는
성격이 다르다고 한다. 특히 가상통화법은 금융상품거래법과는 달리 금융상품거래
업자에 관한 많은 행위규제가 요구되지 아니하는 점에서도 금융상품거래법과는 다
르다고 한다. 그리하여 이미 자금결제에 관한 인프라정비와 정보통신기술 등의 진
전에 대응하기 위한 특별법으로서 송금 ․ 결제수단을 취급하는 자금이동사업자를 대
상으로 하는 자금결제법이 제정된 것이며, 자금결제법은 가상통화에 관한 규제목적
의 하나인 자금세탁 대책에 관계되는 범죄수익이전방지법과 연계되어 있는 점(자금
이동사업자=특정사업자) 등에서 가상통화법은 자금결제법에 용이하게 移入시킬 수 있

다고도 한다.
4) 新法說
이 학설은 이용자보호규제의 취지와 실효성 확보의 관점 및 실제의 수요가 명
확하지 아니한 점 등에서 논의의 여지가 있으며, 그렇다고 하면 가상통화법에 대하
여는 가상통화의 거래에 대하여 새로운 자금세탁 대책에 한정시키는 소극적인 개별
법으로 보는 것이 타당하다고 한다. 또한 이 학설은 가상통화사업자를 범죄수익이
전방지법 중에 특정 사업자에 포함시키면 된다고 본다. 그리고 사업자에 대하여는
면허와 등록 등의 진입규제조차 필요하지 않다고 하며, 금융활동작업팀(FATF)의 자
금세탁 방지대책만으로 족하다고 한다.
5) 소 결
위와 같은 논의를 거쳐 가상통화법은 ① 가상통화가 혁신적인 기술(blockchain)
을 이용하는 재산적 가치정보의 이동수단이라는 점,25) ② 핀 테크(Fin Tech)에 의한
창의성 촉진의 관점에서의 규제는 소극적일 수밖에 없고, ③ 이용자보호는 마운트
곡스(Mt. Gox) 사건 등에서 볼 수 있었던 정보부족과 예탁자산의 관리 등의 문제점
을 해결해면 되기 때문에 다른 법령과의 균형을 고려하여 자금결제법으로 수용되기
에 이르렀다. 이는 금융활동작업팀(FATF)의 요구와도 일치하는 것이며, 과거의 사건

25) 野口悠紀雄, 󰡔仮想通貨革命󰡕(ダイヤモンド社, 2014), 68面.

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

241

에 대한 대응책으로서 가상통화법이 구성되어 있다는 것을 의미하기도 한다.26) 다
만, ICO에 대하여는 후술하는 바와 같이 일부 금융상품거래법이 적용된다.27)

(3) 가상통화의 법적 성격
1) 의 의
가상통화의 법적 성격에 대하여는 일본에서도 명확하게 정리되어 있는 것 같지
는 않다. 다만, 2004년 비트코인거래소였던 주식회사 마운트곡스가 파산함에 따라
이용자가 비트코인의 인도를 요구하는 소송에서 이에 관하여 약간의 언급이 있었
다. 그리하여 이하에서는 해당 사건28)의 구체적인 내용과 법원의 견해를 분석하여
보고자 한다.
2) 마운트곡스 사건의 사실관계
X는 비트코인거래소를 운영하고 있는 주식회사 마운트곡스(A)로부터 계좌를
개설하고 비트코인거래를 하여왔다. 2014년 2월 25일 A는 본 거래소의 접근을 정지
시키고, 동월 28일 동경지방법원에 민사재생절차개시를 신청하였다. 법원은 재정상
황과 취급하고 있는 비트코인의 특수성을 감안한 후 거래소의 재생 가능성이 없다
고 판단하여 동년 4월 24일 파산절차개시결정을 내렸다. 그리고 Y가 파산관재인으
로 선임되었다. 이 시점에서의 X계좌의 잔고는 458btc29)이었다. X는 본건 비트코인
은 자기가 소유하는 것이며, 이를 Y가 점유하고 있다고 하면서, 소유권을 기초로 하
는 파산법 제62조의 還取權을 행사하고, Y에게 본건 비트코인의 인도를 요구하는
소송을 제기하였다.
3) 판결의 취지: 기각
(가) 소유권의 객체가 되는 요건

이와 관련하여 법원은 다음과 같이 설명하였다. 즉 “첫째, 소유권은 법령의 제
한 내에서 자유롭게 그 소유물의 사용, 수익 및 처분을 하는 권리이며(일본 민법 제
26) 金融庁審議会, “国際的な議論各国の対応の状況(資料 3)”(2018. 4. 27), 1面; 金融庁審議会, “事務局
說明資料(資料 2)”(2018. 4. 10), 2-4面.
27) 金融庁審議会, 위의 자료, 6면.
28) 平成 26年 (ワ) 第33320号 平成 27年 8月 5日 判決.
29) btc는 비트코인의 단위이며, 소수점 이하까지 존재한다.

242

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

206조), 그 객체인 소유 ｢物｣은 일본 민법 제85조에서 ｢有體物｣이라고 정의되고 있

다. 유체물이란 액체, 기체 및 고체 등과 같이 공간의 일부를 점하는 것을 의미하
며, 채권 ․ 저작권 등의 권리와 자연력(전기, 열 또는 빛)과 같은 무체물과는 대립하는
개념으로서, 민법은 원칙적으로 소유권을 포함하는 물권의 객체(대상)를 유체물로
한정하고 있다. 둘째, 소유권의 대상이 되기 위하여는 유체물이어야 한다는 점 이외
에 소유권의 객체인 ｢物｣에 대한 타인의 이용을 배제할 수 있는 권리여야 한다는
점에서 배타적으로 비지배 가능한 성질, 즉 배타적 지배 가능성 또는 개인의 존엄
혹은 법의 기본원리라는 점에서 비인격성 등을 요건으로 한다. 셋째, X는 ① 법률상
의 배타적 지배 가능성이 있든지, 아니면 ② 법적 보호의 가치가 있는 재산성이 있
으면 ｢유체물｣에 해당한다고 주장하고 있다. 그러나 ①과 관련하여서는 ｢권리의 소
유권｣을 승인하는 것이 되어 물권 ․ 채권을 구별하는 (일본)민법에 반한다는 점, ②와
관련하여서는 법적 보호의 가치는 유체물 ․ 무체물 양쪽 모두에 있기 때문에 민법 제
85조에서 말하는 ｢物｣에 해당하는지의 여부에 관한 기준이 될 수 없다”는 이유로
주장을 배척하였다.
(나) 비트코인과 소유권

위와 같은 이유 때문에 소유권의 대상이 되는지는 ① 유체성, ② 배타적 지배
가능성 또는, ③ 비인격성이 인정되는지의 여부에 따라 판단되어야 하며, 본건에서
문제된 비트코인에 대하여는 ①과 ②를 검토하여야 한다.
가) 유체성
이와 관련하여 법원은 다음과 같이 설명하였다. 즉 “비트코인은 ｢디지털통화｣
또는 ｢암호학적 통화｣이며, 본건 거래소의 이용규약에서는 ① 인터넷상의 상품
(commodity)라고 되어 있는 점, ② 구조와 기술은 오로지 인터넷상의 네트워크를 이

용한 것이라는 점에서 비트코인에는 공간의 일부를 점하여야 하는 유체성이 없다는
사실은 명백하다”고 하여 비트코인의 유체성을 부인하였다.
나) 배타적 지배 가능성
이와 관련하여 법원은 비트코인거래의 기본구조를 정리하고 다음과 같이 설명
하였다. 즉 “비트코인거래에서는 그 발송인과 수신인 쌍방이 서로의 계좌를 암호화
하여 주고받고, 그 과정에서는 네트워크상의 불특정 다수의 참가자가 일정한 계산
행위를 한다. 그리고 모든 거래와 그 계산행위를 기록한 블록체인이 형성되어 인터
넷상에 공개된다. 즉 비트코인거래라 함은 ｢‘발송된 비트코인을 표상하는 전자적 기

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

243

록’을 송부함으로써 이루어지는 것이 아니라, 그 거래가 실현되기 위하여는 발송한
당사자 이외의 관여가 필요하다.｣ 그리고 비트코인계좌는 특정참가자가 작성 ․ 관리
하는데, ｢비트코인의 잔량은 블록체인상의 기록되어 있는 계좌별 주소와 관계있는
비트코인의 全 거래를 공제계산한 결과 산출된 수량이며, 해당 비트코인주소에 잔
량에 상당하는 비트코인 자체를 표상하는 전자적 기록은 존재하지 아니한다.｣ 이와
같은 비트코인거래의 구조를 보면, 비트코인계좌의 관리자가 ｢해당 주소에 있어서
그 잔량의 비트코인을 배타적으로 지배하고 있다고 인정할 수 없다｣”고 하여 비트
코인의 배타적 지배 가능성을 부인하였다.
다) 결
위와 같은 검토를 한 후 법원은 다음과 같은 결론을 내였다. 즉 “비트코인의 유
체성 및 배타적 지배 가능성이 부정되므로 X는 본건 비트코인에 대하여 소유권을
갖지 못한다. 그 밖에 Y가 관리하는 비트코인에 대한 공유지분권의 주장과 소유권
침해를 이유로 하는 불법행위에 기한 손해배상청구, (일본)파산법 제78조 제2항 제
13호 의거한 파산법원의 허가청구 등도 배척한다”고 하여 청구를 기각하였다.

(4) 검토의견
위와 같이 일본 법원은 비트코인은 유체성 및 배타적 지배 가능성을 갖는다고
할 수 없기 때문에 소유권의 객체가 되지 아니한다고 판시하였다. 특히 배타적 지배
가능성과 관련하여 법원은 비트코인계좌의 관리자는 비트코인주소의 비밀의 열쇠를
관리하는데 불과하고, 해당 주소에 있어서의 비트코인을 배타적으로 지배하고 있는
것은 아니라고 판단한 점은 주목된다. 다만, 일본 법원의 판단은 가상통화의 재산적
가치를 부정하는 것은 아니다. 그리고 가상통화교환업자는 전자지갑(가상통화보관장
소, Wallet)상 금전 및 가상통화를 보관한다는 점에서 이용자가 가상통화교환업자에

게 채권을 가진다고 있다고 볼 수 있다. 실제로 앞에서 기술한 마운트곡스의 파산처
리에서도 고객이 거래소에 대하여 보관한 비트코인의 반환청구권은 파산채권으로서
취급되었다. 본 이용약관에서도 이용자는 가상통화교환업자에게 보관한 금전 및 가
상통화의 반환을 청구할 권리(채권)를 가지고, 가상통화업자는 수탁자로서 보관하는
금전 및 가상통화를 선량한 관리자의 주의로써 관리를 하고, 이용자가 반환을 청구
하면 이를 이용자가 지정하는 곳으로 반환할 의무를 부담한다고 규정하고 있다.
가상통화교환업자로서는 이용자와의 법률관계는 계약내용에 따라 결정되며,

244

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

이는 이용약관 등에 그 내용과 효과를 정할 필요가 있다고 생각할 것이다. 이 때문
에 이용약관 등에서 그 내용과 효과를 정할 필요성이 높다고 볼 수 있다.

Ⅲ. 일본의 가상통화법제의 주요 내용
1. 가상통화 개념 및 판단기준의 설정
(1) 가상통화의 개념 및 특징
가상통화법 제2조 제5항은 가상통화의 개념을 명시하고 있다. 즉 ① 물품을 구
입 또는 임차하거나 용역의 제공을 받는 경우에 그 대가를 변제하기 위하여 불특정
인에 대하여 사용할 수 있고, 동시에 불특정인을 상대방으로 구입 및 매각을 할 수
있는 재산적 가치30)가 있는 것으로서 전자정보처리조직을 이용하여 이전할 수 있는
것(제1호), ② 불특정인을 상대방으로 하여 제1호에 열거된 가상통화와 상호교환할
수 있는 재산적 가치가 있는 것으로서 전자정보처리조직을 이용하여 이전할 수 있
는 것(제1호)을 가상통화로 정의하고 있다.
가상통화법상 가상통화의 개념은 금융활동작업팀(FATF)의 지침(guidance)에서의
정의, 즉 “가상통화란 가치의 전자적 표상(digital representation)으로서 전자적으로 거
래되며, 동시에 ① 교환수단 그리고/또는(medium of exchange; and/or), ② 계산단위
그리고/또는(unit of account; and/or), ③ 가치의 저장(store of value) 기능을 수행하지
만, 법정통화 이외의 것을 말한다. 그리고 어떠한 법의 영역에서 발행되더라도 보증
되지 아니하며, 이용자집단의 합의에 의하여만 상기의 기능을 수행하는 것”31)의 내
용과 흡사하다.
이러한 개념요소 가운데 특징적인 것은 가상통화가 불특정 다수가 아니라 불특
정인을 염두에 두고 정의되었다는 사실이다. 따라서 다소간의 제약이 있거나 유통
성이 낮더라도 가상통화법상 가상통화에 해당한다.32) 반면 기업이 발행하는 포인트
30) 전자기기 그 밖의 것에 전자적 방법으로 기록되어 있는 것에 한하고, 국내통화⋅외국통화 및 통화표
시자산을 제외한다.
31) FATF, “Guidance For A Risk-Based Approach Virtual Currencies”(2015. 6. 26), p.26.
32) 武内斉史, “仮想通貨(ビットコイン)の法的性格”, 󰡔NBL󰡕, No. 1083(商事法務, 2016. 9. 30), 11面; 本

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

245

카드나 게임 머니(game money)처럼 발행자와의 계약에 의하여 특정인만이 사용 가
능한 점포나 범위가 한정된 것은 가상통화가 아니다.33)

(2) 판단기준
가상통화법 제2조 제5항 제1호에서 규정하는 가상통화의 개념요소 중 첫째,
‘대가를 변제하기 위하여 불특정인에 대하여 사용할 수 있고’라는 점을 판단할 때에
는 예를 들면, ㉠ 발행자와 점포 등과의 사이에 계약 등에 따라 대가를 변제하기 위
하여 가상통화를 사용 가능한 점포 등이 한정되어 있는지, ㉡ 발행자가 사용 가능한
점포 등을 관리하고 있는지 등에 대하여 신청인으로부터 상세한 설명을 요구한다.
둘째, 제2조 제5항 제1호에서 규정하는 가상통화의 개념요소 중 ‘불특정인을
상대방으로 구입 및 매각을 할 수 있는’ 점을 판단할 때에는 예를 들면, ㉠ 발행자에
의한 제한 없이 엔화 또는 외국통화와 교환을 할 수 있는지, ㉡ 엔화 또는 외국통화
와의 교환시장이 존재하는 지에 대하여 신청자로부터 상세한 설명을 요구한다.
셋째, 제2조 제5항 제1호에서 규정하는 가상통화의 개념요소 중 ‘불특정인을
상대방으로 하여 제1호에 열거된 가상통화와 상호교환할 수 있는 것’을 판단할 때에
는 예를 들면, ㉠ 발행자에 의한 제한 없이 제1호의 가상통화와 교환할 수 있는지,
㉡ 제1호의 가상통화와의 교환시장이 존재하는지 등에 대하여 신청자로부터 상세한
설명을 요구한다(가이드라인 제Ⅰ-1-1조①②③).

(3) 법정통화 ․ 통화표시자산과의 구분 및 블록체인과의 관계
1) 법정통화와의 구분
통화는 경제학에서는 지급수단, 교환가치, 가치척도 및 가치저장의 기능을 갖
는다. 법률용어로서 통화는 通用의 화폐, 즉 일반적으로 通用力이 있는 지급수단을
말한다.34) 따라서 법정통화는 법률에 의하여 강제통용력이 있는 것을 말하며, 일반
적으로는 貨幣와 銀行券을 말한다.
多正樹,“ 仮想通貨に関する規制⋅監督について-改正資金決済法を中心に-”, 󰡔金融法務事情󰡕, No. 2047
(金融財政事情研究会, 2016. 8. 9), 32面.
33) 권용수, 앞의 논문, 94면.
34) 이희종 ․ 조재영, “암호화폐에 관한 연구”, 󰡔비교사법󰡕, 제25권 제2호(한국비교사법학회, 2018. 5),
666-667면.

246

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

가상통화법상 가상통화의 정의에 따르면 엔화통화 및 외국통화는 제외된다(동
법 제2조 제5항). 가상통화는 불특정인에 대하여 사용할 수 있는 것을 요건으로 하기

때문에 일종의 재산적 가치가 있음을 의미하고는 있지만, 법정통화와는 달리 강제
통용력이 없다.35) 가상화폐로 지급하고자 하는 때에도 강제통용력이 당연히 인정되
지 아니하므로 채권자가 이를 거부한 경우에는 변제의 효력이 발생하지 아니한다.
이처럼 교환가치가 없다는 점이 가상통화와 법정통화가 서로 다른 점이다. 다만, 가
상통화의 이용자가 변제를 하는 때에 가상통화를 제시하여 대금지급의 의사표시를
하고, 채권자가 이를 승낙하는 때에는 변제의 효력이 발생하지만, 이를 가지고 교환
가치를 전면적으로 인정할 수는 없다. 가상통화의 가격변동폭이 매우 크기 때문에
가치가 보전되면서 저장되는 것은 아니라는 점도 법정통화와 구별되는 점이다.
이러한 점에서, 설령 가상통화의 대출(소비대차)이 이루어진다고 하더라도 이는
일본 은행법 제10조 제1항 제2호의 ‘자금의 대출’ 또는 대금업법 제2조 제1항의 ‘금
전의 대출’에 해당하지 아니하고, 가상통화를 예탁받더라도 예금의 受信에는 해당하
지 아니한다고 해석할 수 있다.
그러나 消費貸借와 消費任置의 경우 법정통화 대신에 가상통화를 사용함으로
써 일본의 대금업법 또는 이자제한법의 상한금리제한 혹은 이른바 ｢出資法｣36)상 예
금규제규정(동법 제2조 등)을 潛脫하는 문제가 발생할 수 있는데, 탈법행위에는 이러
한 규제가 당연히 적용되지만, 그 경계선을 획정하는 것은 쉽지 아니할 것으로 판단
된다.
2) 통화표시자산과의 구분
통화표시자산이란 자국통화 또는 외국통화를 표시하거나 또는 자국통화 혹은
외국통화로 채무의 이행, 회수 기타 이에 준하는 행위를 할 수 있는 자산을 말한다
(가상통화법 제2조 제6항). 이 때 통화표시자산을 가지고 채무의 이행 등을 할 수 있

는 자산은 통화표시자산으로 간주되는 것이어야 한다(가상통화법 제2조 제6항).
그런데 가상통화의 정의규정을 보면, 통화표시자산은 제외된다. 따라서 국채,
지방채, 예금통화 및 기업이 발행하는 채권 등은 가상통화에 해당하지 아니한다.

35) 同旨: 백종찬, “블록체인에 대하여(2), 암호화폐와 비트코인의 작동원리”, 암호화폐-비트코인(Bitcoin)
이하, 인터넷 칼럼(2017. 3. 30). http://www.mobiinside.com.kr/2017/03/20/blockchain_1-2/
36) 공식명칭은 “出資の受入れ、預り金及び金利等の取締りに関する法律”(昭和 29年 法律 第195号)이다.

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

247

3) 블록체인과의 관계37)
일본은 블록체인에 대하여 본래 비트코인을 유지하는 핵심기술로서 개발된 것
으로 평가하여 왔다. 그러나 최근에는 블록체인은 데이터를 기록하는 ‘臺帳(帳簿)의
기술’이며, 범용성이 높아서 가상통화에 한정되지 아니하고, 다양한 분야에서 응용
되고 있음을 인정하고 있다. 그리하여 현재는 오히려 블록체인이 주역이 되고 있다
고 보고, 이 기술을 어느 분야에서 응용할지의 여부가 주요한 과제가 되고 있다. 즉
비트코인은 어디까지나 블록체인의 최초의 실용례에 불과하다는 것이다.38)
현재 일본에서는 가상통화에서의 이용(블록체인 1.0)보다도 오히려 국제송금과
증권결제 등의 금융분야에서의 응용(블록체인 2.0)과 토지등기, 자산관리, 상품의 유
통관리 또는 음식물의 안전한 생산관리 등 비금융분야에서의 응용(블록체인 3.0)에서
의 움직임이 활발하다. 따라서 가상통화와 블록체인은 명확히 구별되는 것이며, “블
록체인기술을 육성하기 위하여 가상통화에 대한 규제를 하여서는 아니 된다”는 주
장은 양자를 혼동한 것으로 올바르지 않다고 한다.39)

2. 가상통화교환업자에 대한 등록제의 도입
(1) 가상통화교환업자의 유형
가상통화법 제2조 제7항에 따르면 가상통화교환업은 ① 가상통화의 매매 또는
다른 가상통화와의 교환(제1호), ② 제1호에 열거된 행위의 중개, 주선 또는 대리(제
2호),40) ③ 앞의 제1호와 제2호에 열거된 행위에 관하여 이용자의 금전 또는 가상통

화의 관리를 하는 것(제3호)을 말한다. 그리고 가상통화교환업자는 가상통화법 또는
가상통화법에 상당하는 외국법령에 의거하여 제63조의2의 등록과 같은 종류의 등
록41)을 하여 가상통화업을 영위하는 자를 말한다(동법 제2조 제9호).42) 그 결과 2018
37) 이에 관한 독일에서의 논의는 서봉석, “블록체인과 비트코인(가상화폐)의 법적 문제”, 󰡔은행법연구󰡕,
제11권 제1호(2018. 5), 63-66면.
38) 金融庁審議会, “中島真志の意見”(2018. 5. 22), 2面.
39) 위의 자료, 3面.
40) 원문은 “行為の媒介取次ぎ又は代理”라고 되어 있어 일부 문헌에서는 이를 행위의 매개, 중개 또는
대리라고 번역하는 경우도 있으나, 본문과 같이 번역하는 것이 옳다.
41) 등록 이외에 허가 기타의 행정처분을 포함한다.
42) 가상통화교환업, 사업자등록 및 등록시 거부요건 등에 대한 상세한 내용은 고재종, 앞의 논문,

248

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

년 4월 10일 현재 등록가상통화업자는 16개사에 달한다.43)
여기서 첫째, 제2조 제7항 제1호의 유형은 스스로 이용자의 상대방이 되어서
가상통화의 매매와 교환을 하는 것을 말한다. 예를 들면, 가상통화의 판매소와 교환
소에서 이용고객이 비트코인을 구입하거나 비트코인과 다른 가상통화를 교환하는
경우 등이 이에 해당한다. 그리고 가상통화의 송부업무44)를 행하는 경우에도 가상
통화의 매매를 수반하는 구조를 이용하는 한 가상통화교환업에 해당한다. ATM에서
가상통화의 매매 등을 행하는 경우도 이에 해당한다.45) 그러나 가상통화의 교환 등
의 행위가 다른 금융업무에도 해당하는 경우, 법률의 적용관계가 문제될 수 있다.
예를 들면, 사업자 甲이 乙로부터 가상통화를 수취하고, 丙에게 그 당시 시세로 환
산한 법정통화를 인도하는 서비스는 甲이 乙과 丙 간의 송금을 위한 이체거래를 한
것이라고 해석되는 한편, 甲이 丙으로부터 가상통화를 매입한 점에서 가상통화교환
업에 해당한다고 해석할 수 있다. 이 경우 1건당 100만엔 이하의 제한(가상통화법 제
2조 제3항; 동법 시행령 제2조)의 적용을 받는지 문제될 수 있다고 본다.

둘째, 제3호의 유형은, 예를 들면 가상통화의 온라인 전자지갑(Wallet)을 개설만
하고, 법정통화와 교환업무 등을 하지 아니하고 가상통화만을 관리하는 행위는 제
외된다.46) 그 이유는 법정통화와의 교환업무를 수행하지 아니하면, 상대적으로 자
금세탁(money laundering) 또는 테러수요에 대한 자금공여의 위험이 낮아질 수 있고,
매매거래에서 일반적으로 발생할 수 있는 손해발생위험은 생기지 아니하기 때문이
다.47) 같은 논리로 단순히 가상통화의 예치와 이용자간의 이체만을 행하는 업무 역
시 이에 해당하지 아니한다고 풀이된다.

(2) 등록제 및 등록거부사유
가상통화교환업은 내각총리대신에게 등록을 하여야 하는데, 이러한 등록을 한
자를 가상통화교환업자라고 한다(동법 제63조의2, 제2조 제8항). 가상통화업자로 등록
을 하고자 하는 때에는 등록절차를 밟아야 한다(동법 제63조의3). 그 실무는 금융청
165-168면; 권용수, 앞의 논문, 98-101면; 김윤정 ․ 이태주, 앞의 논문, 124-126면.
金融庁審議会, “事務局說明資料(資料 2)”(2018. 4. 10), 4面.
원화, 달러 또는 엔화 등 법정통화에서는 이를 송금업무라고 한다.
堀　天子, 앞의 책, 334面.
遠藤元一, “仮想通貨に関する新たな法規制(FinTech法)の仕組み”, 󰡔ITUジャ-ナル󰡕, Vol. 46, No. 7
(日本ITU協会, 2016. 7), 17-18面.
47) 堀　天子, 앞의 책, 334-335面.
43)
44)
45)
46)

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

249

장관이 수행한다(내각부령 제4조). 그리고 가상통화업자로 등록할 때에 일정한 사유
가 발생하면, 내각총리대신은 거부권을 행사할 수 있다. 예를 들면, 주식회사 ․ 외국
가상통화교환업자가 아니거나 등록신청서 ․ 그 첨부서류 중 중요사항에 대하여 허위
기재, 중요한 사실의 기재를 누락한 때 등이 그에 해당한다(동법 제63조의5). 그리고
가상교환업자의 등록에 관하여는 재무규제규정을 두고 있는데, ① 자본금이 1,000만
엔 미만이거나, ② 순자산액이 負의 가치를 나타낼 때에는 등록거부사유에 해당한
다(동법 제63조의5 제1항 제3호; 내각부령 제9조).
한편 등록거부통지서는 금융청장관이 발송한다(동법 제63조의5 제2항; 내각부령
제10조).

3. 가상통화서비스의 ｢업무｣성 기준
가상통화교환업의 규제를 받는 것은 가상통화의 매매나 교환 등을 ‘업’으로 하
는 경우이다(가상통화법 제2조 제7항). ‘업’에 대한 판단은 ‘對公衆性’과 ‘反復繼續性’을
기준으로 한다. 그리고 구체적인 행위가 ‘대공중성’과 ‘반복계속성’이 있는지의 여부
는 개별 사례별로 판단된다. 또한 ‘대공중성’과 ‘반복계속성’은 현실적으로 ‘대공중성’
이 있는 행위가 반복 ․ 계속하여 행하여지는 경우뿐만이 아니라 ‘대공중성’과 ‘반복계
속성’이 상정되어 있는 경우도 포함한다(가이드라인 Ⅰ-1-2(注1)). 이로 인하여 단순히
결제와 투자를 하기 위하여 가상통화를 매매 ․ 교환을 하는 경우, 예를 들면 일반투
자자가 자기를 위하여 가상통화의 매매와 교환을 빈번하게 하는 경우는 가상통화교
환업에 해당하지 아니한다고 해석할 수 있다.

4. 가상통화교환업자에 대한 행위규제
(1) 서
가상통화법은 교환업자에 대하여 폭넓은 규제를 하고 있다. 즉 ① 명의대여의
금지, ② 정보의 안전관리, ③ 위탁거래처에 대한 지도, ④ 이용자의 보호 등에 관한
조치. 여기에는 오인방지 등을 위한 설명 ․ 정보제공의무 등이 포함된다. ⑤ 이용자
재산의 관리, ⑥ 지정가상통화교환업무 분쟁해결기관과의 계약체결의무 등이 그에

250

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

해당한다(동법 제63조의7 내지 제63조의12). 이러한 업무에 대한 규제는 기본적으로
이용자보호를 목적으로 한다. 그 가운데 행위규제로서 특히 이용자에게 직접적인
영향이 있는 것은 ④의 이용자보호 등에 관한 조치 및 ⑤ 이용자재산의 관리 등에
관한 것이다. 이 글에서는 이에 관한 규정들을 중심으로 기술하고자 한다.48)

(2) 이용자의 보호 등에 관한 조치(오인방지를 위한 설명 ․ 정보제공의무)
1) 개 요
가상통화와 법정통화를 교환하는 때에는 가상통화교환업자가 이용자에게 거래
판단에 필요한 정확한 정보를 제공하는 것이 중요하다. 가상통화법은 이용자보호에
관한 조치로서 가상통화교환업자로 하여금 이용자에 대한 설명의무와 정보제공의무
를 이행하도록 명시하고 있다(가상통화법 제63조의10). 그리고 이러한 의무의 구체적
인 내용은 가상통화법의 위임을 받은 내각부령 제16조 ․ 제17조와 가이드라인 제Ⅱ
-2-2조에서 규정하고 있다.
2) 가상통화와 엔화통화 ․ 외국통화와의 오인방지를 위한 설명
(가) 설명사항

기술한 바와 같이 가상통화는 강제통용력이 없기 때문에 법정통화 또는 법정통
화로 표시될 수 있는 자산과는 다르다. 그러나 이용자는 가상통화, 자국통화 및 외
국통화를 구별하는 것이 어려울 수 있다. 이용자가 가상통화교환업자의 서비스를
충분히 이해하지 못하는 때에는 불측의 손해를 입을 수도 있다. 이 때문에 내각부령
제16조는 교환업자가 취급하는 가상통화와 엔화통화 또는 외국통화를 오인하는 것
을 방지하기 위한 설명의무를 규정하고 있다.
그 내용은 다음과 같다(내각부령 제16조 제2항). 즉 ① 교환업자가 취급하는 가
상통화는 엔화통화 또는 법정통화가 아니라는 점(제1호), ② 교환업자가 취급하는
가상통화가 특정한 자에 의하여 그 가치가 보증되지 아니하는 경우에는 그 취지, 또
는 특정한 자에 의하여 그 가치가 보증되는 경우에는 특정한 자의 성명 ․ 상호 혹은
명칭 및 보증내용(제2호), ③ 그 밖에 교환업자가 취급하는 가상통화와 엔화통화 또
는 외국통화와의 오인을 방지하는데 참고가 될 만하다고 인정되는 사항(제3호) 등이
48) 그 이외의 업무규제에 대하여는 고재종, 앞의 논문, 168-170면; 권용수, 앞의 논문, 101-110면; 김현
정 ․ 이태주, 앞의 논문, 126-129면에 상세히 소개되어 있으므로 이 글에서는 중복을 피하고자 한다.

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

251

그에 해당한다. 이에 해당하는 예로는 ㉠ 교환업자가 레버리지거래를 제공하는 경
우, 그 레버리지 거래로 인한 위험의 크기, ㉡ 가상통화의 특성,49) ㉢ 사이버공격으
로 인하여 가상통화가 소실되거나 가치가 감소할 위험이 있다는 점 등을 들 수 있
다(가이드라인 Ⅱ-2-2-1-2(2)).
(나) 설명방법 및 시기

내각부령과 가이드라인은 가상통화교환업자의 설명방법 및 시기를 명시하고
있다. 이에 따르면 교환업자가 가상통화의 교환업무 등을 영위하는 때에는 사전에
이용자에 대하여 전자적 방법, 서면의 교부 또는 그 밖의 적절한 방법으로 위에서
기술한 설명을 하여야 한다(내각부령 제16조 제1항; 가이드라인 Ⅱ-2-2-1-2(1)①). 그리고
교환업자는 거래의 형태별로 설명의 내용을 달리한다. 예를 들면, ㉠ 인터넷을 활용
한 거래의 경우에는 이용자가 그 조작을 하는 컴퓨터의 화면상에 설명사항을 읽고,
그 내용을 이해한 후에, 화면상의 버튼을 클릭하는 방법, ㉡ 대면거래의 경우에는
서면교부와 구두에 의한 설명을 한 후에, 그 사실을 기록하여 두는 방법 등을 들 수
있다(가이드라인 Ⅱ-2-2-1-2(1)①(注)).
(다) 창구에 게시

가상통화교환업자가 교환업을 수행하는 경우에는 창구에 게시할 의무를 부담
한다. 즉 교환업자는 ① 교환업자가 취급하는 가상통화는 엔화통화 또는 법정통화
가 아니라는 점(내각부령 제16조 제2항 제1호), ② 교환업자가 취급하는 가상통화가
특정한 자에 의하여 그 가치가 보증되지 아니하는 경우에는 그 취지 또는 특정한
자에 의하여 그 가치가 보증되는 경우에는 특정한 자의 성명 ․ 상호 혹은 명칭 및 보
증내용(제16조 제2항 제2호) 등을 이용자가 볼 수 있도록 창구에 게시하여야 한다(내
각부령 제16조 제3항).

2) 이용자에 대한 정보제공
내각부령 제17조 제1항은 가상통화교환업자로 하여금 교환업을 영위하는 경우
사전에 이용자에게 서면의 교부 기타 적절한 방법으로 다음과 같은 사항에 대한 정
보를 제공하도록 명시하고 있다. 즉 ① 교환업자의 상호 및 주소(제1호), ② 교환업
자이라는 취지 및 등록번호(제2호), ③ 거래의 내용(제3호), ④ 취급할 가상통화의 내
49) 전자기기 그 밖의 物에 전자적 방법으로 기록된 재산적 가치이고, 전자처리조직을 이용하여 이전하
는 것이라는 점을 말한다.

252

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

용(제4호), ⑤ 가상통화의 가치변동을 직접적인 원인으로 하여 손실이 발생한 우려
가 있는 때에는 그 뜻 및 이유(제5호), ⑥ 제5호에 명시된 사항 이외에 해당 거래에
대하여 이용자의 판단에 영향을 미치게 되는 중요한 사항을 직접적인 원인으로 하
여 손실이 발생할 우려가 있는 때는 그 뜻 및 이유(제6호), ⑦ 분별관리의 방법 및
분별관리를 하는 자의 성명, 상호 또는 명칭(제7호), ⑧ 이용자가 지불하여야 하는
수수료 ․ 보수 ․ 비용의 금액 또는 그 상한액 혹은 이러한 금액의 계상방법(제8호), ⑨
이용자의 고충 또는 상담에 응할 영업소의 소재지 및 연락처(제9호), ⑩ 가상통화의
거래가 외국통화로 표시된 금액에서 이루어지는 경우에는 그 금액을 엔화로 환산한
금액(제10호), ⑪ 교환업자가 강구하고 있는 금융ADR의 내용(제11호), ⑫ 기타 해당 거
래의 내용에 참고가 된다고 인정되는 사항(제12호). 예를 들면, ㉠ 가상통화교환업과
관련 있는 거래에 관한 금전 및 가상통화예탁의 방법, ㉡ 해당 거래에 관한 금전 및
가상통화의 상황을 확인하는 방법 등이 그에 해당된다(가이드라인 Ⅱ-2-2-1-2조(2)④).
이에 대하여 내각부령 제17조 제2항은 가상통화교환업자가 교환업에 관한 거
래를 계속적 ․ 반복적으로 행할 것을 내용으로 하는 계약을 체결하는 때에는 사전에
이용자에 대하여 서면의 교부 그 밖의 적절한 방법으로 다음과 샅은 사항에 대한
정보를 제공하도록 하고 있다. 즉 ① 위에서 기술한 내각부령 제17조 제1항 제1호
내지 제11호에 관한 사항(제1호), ② 계약기간(제2호), ③ 계약기간 중의 해약시의 취
급. 여기에는 수수료, 보수 또는 비용의 계산방법을 포함한다(제3호). ④ 그 밖의 계약
의 내용에 관하여 참고가 된다고 인정되는 사항(제4호). 예를 들면, ㉠ 가상통화교환업
과 관련 있는 거래에 관한 금전 및 가상통화예탁의 방법, ㉡ 해당 거래에 관한 금전
및 가상통화의 상황을 확인하는 방법, ㉢ 비밀번호의 설정 또는 그 밖의 보안에 관한
사항, ㉣ 계좌개설계약 등에 의하여 이용자별로 교환업자가 受入하는 금액에 상한선
이 있는 경우에는 그 상한금액 등이 그에 해당한다(가이드라인 Ⅱ-2-2-1-2(2)⑤).
이 밖에 가이드라인은 이용자보호를 위한 제도로서 이용자가 예탁한 금전 ․ 가
상통화와 가상통화교환업자 스스로의 재산과 분별관리의무가 있다는 취지 및 이용
자가 예탁한 금전 ․ 가상통화의 분별관리의 방법을 구체적으로 설명하여야 한다고
명시하고 있다(가이드라인 Ⅱ-2-2-1-2(2)⑥).
3) 이용자에 대한 수령정보의 제공
가상통화교환업자는 이용자로부터 수령한 정보를 제공하여야 한다. 즉 교환업

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

253

자는 이용자로부터 금전 또는 가상통화를 수령한 때에는 지체없이 이용자에게 서면
의 교부 그 밖의 적절한 방법으로 다음과 같은 사항에 대한 정보를 제공하여야 한
다(내각부령 제17조 제3항). 구체적으로는 ① 교환업자의 상호 및 등록번호(제1호), ②
이용자로부터 수령한 금전의 액 또는 가상통화의 수량(제2호), ③ 수령연월일 등이
그에 해당한다. 이는 수령의 내용을 확실히 하여 장래의 분쟁에 대비하는 측면이 있
다고 본다.
4) 정기적인 정보의 제공
가상통화교환업자는 정보를 정기적으로 제공할 의무를 부담한다. 즉 교환업자
는 이용자와 거래를 계속 ․ 반복하는 때에는 3월을 초과하지 아니하는 기간별로 이용
자에게 서면의 교부 그 밖의 적절한 방법으로 거래의 기록과 관리하는 이용자의 금
전의 액 및 가상통화의 수량에 대한 정보를 제공하여야 한다(내각부령 제17조 제4항).
5) 가상통화의 특성 등에 따른 이용자보호를 위한 체제의 정비
가상통화교환업자는 가상통화의 특성, 거래의 내용 그 밖의 사정에 따라 이용
자의 보호에 필요한 조치를 강구하여야 한다(내각부령 제18조 제1항). 예를 들면, 교
환업자가 레버리지거래를 제공하는 때에는 레버리지 배율 및 손절매(loss cut) 등의
기준을 설정하는 것이 그에 해당한다(가이드라인 Ⅱ-2-2-1-2(5)).
6) 사기에 대한 대책 등
가상통화교환업에 관한 거래는 사기 등에 이용될 위험성도 있기 때문에 이를
방지하기 위한 대책이 필요하다. 그리하여 교환업자는 가상통화교환업을 수행하는
경우 수사기관 등으로부터 해당 교환업과 관련 있는 거래가 사기 등의 범죄행위에
이용되었다는 취지의 정보의 제공을 받거나 그 밖의 사정을 감안하여 범죄행위가
발생할 수 있다고 의심이 되는 때에는 그 거래의 정지 등에 관한 조치를 강구하여
야 한다(내각부령은 제18조 제2항). 구체적으로는 ① 범죄행위에 이용된다고 의심되는
가상통화교환업에 관한 거래를 신속하게 정지시키기 위한 조치, ② 계좌개설계약
등을 체결하고 있는 자가 그 계약을 범죄행위에 이용하고 있다고 의심되는 때에는
그 자에 대한 자금의 인출을 정지하는 조치 등이 있다(가이드라인 Ⅱ-2-1-2-2(4)①②).
나아가 앞의 ① 또는 ②의 조치에 의하여 자금의 인출이 정지된 경우 동시에 해당
가상통화교환업과 관련 있는 거래가 범죄행위에 이용되었다고 인정되는데 충분한

254

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

이유가 있는 경우 또는 계좌개설계약 등을 체결하고 있는 자가 당해 계약을 범죄행
위에 이용하고 있다고 안정하는데 충분한 이유가 있는 경우에는 가상통화교환업자
의 관리 하에 있는 당해 교환업의 거래에 관한 자금과 가상통화 및 자금의 인출에
관한 자금을 피해자에게 반환 하는 등의 피해회복을 위한 조치를 강구하여야 한다
(가이드라인 Ⅱ-2-1-2-2(4)①②(注)).

7) 인터넷 등 비대면거래에 있어서의 조치
가상통화법은 인터넷거래를 하는 경우에도 오인을 방지하기 위한 규정을 두고
있다. 그리하여 가상통화교환업자는 인터넷에 의한 가상통화의 거래를 하는 때에는
이용자가 교환업자와 다른 자를 오인하는 것을 방지하기 위한 적절한 조치를 강구
하여야 한다(내각부령 제18조 제3항). 이 규정은 인터넷의 경우, 이용자는 접속에 의
하여 용이하게 복수의 사업자의 홈페이지로 이동할 수 있기 때문에 이용자가 서비
스를 제공하는 주체를 명확하게 이해하여 해당 서비스를 이용할 필요가 있다는 취
지에서 명기되었다고 할 수 있다. 구체적으로 ㉠ 홈페이지링크와 관련하여서는, 이
용자가 거래상대를 오인할 수 있는 구성이 아닌지의 여부, ㉡ 허구(fiction)의 사기대
책에 대하여는, 이용자가 접근하고 있는 사이트(site)가 진정한 사이트인지를 확인할
수 있는 조치를 강구하는 등 업무에 따른 부정방지책을 적절하게 강구하여야 한다
(가이드라인 Ⅱ-2-2-1-2(4)①).

나아가 교환업자는 이용자로부터 인터넷에 접속(link)하고 있는 전자계산기(예:
컴퓨터)를 이용하여 교환업과 관련 있는 거래에 관한 지시(예: 매도 ․ 매수주문 등)를

받은 경우, 이용자가 컴퓨터 등의 조작을 하는 경우 그 지시의 내용을 용이하게 확
인 및 정정할 수 있는 적절한 조치도 강구하여야 한다(내각부령 제18조 제4항). 구체
적으로는 이용자가 교환업과 관련 있는 거래에 대한 지시의 내용을 입력한 후 이를
교환업자에게 송신하기 전에 당해 입력을 표시한 다음에 이용자에게 내용의 확인을
요구하는 등, 이용자가 그 거래에 관한 지시의 내용을 용이하게 확인하고 정정할 수
있는 대응조치를 강구하여야 한다(가이드라인 Ⅱ-2-2-1-2(4)②).

(3) 이용자재산의 분별관리
1) 의 의
가상통화의 거래와 관련한 이용자를 보호하기 위하여는 사업자의 재산과 이용

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

255

자의 재산을 분별관리하는 것이 매우 중요하다. 그리하여 가상통화법은 가상통화교
환업자에게 이용자가 교환소에 예탁한 금전과 가상통화를 분별관리하도록 의무화하
고 있다(동법 제63조의11 제1항). 그리고 구체적인 분별관리의 방법은 내각부령(예: 제
20조)과 가이드라인 등에서 정하고 있다.

2) 분별관리의 일반적 방법
금전 및 가상통화의 분별관리방법에 대하여는 회사의 내규에 금전 또는 통화별
로 분별관리의 집행방법이 구체적으로 정하여야 하고, 이를 이용자와의 계약에 반
영하여야 한다. 그리고 가상통화교환업자의 고유재산인 금전 ․ 가상통화와 이용자가
예탁한 금전 ․ 가상통화, 즉 이용자재산이 이러한 집행방법에 의하여 명확히 구분되
어야 하고, 동시에 개개의 이용자의 지분에 대하여 직접적으로 판별할 수 있도록 하
여야 한다(가이드라인 Ⅱ-2-2-2-2(1)①②).
3) 가상통화에 대한 자기 또는 제3자의 관리방법
가상통화교환업자는 이용자의 가상통화를 관리하는 때에는 자기가 관리하는
방법과 제3자가 관리하는 방법을 달리한다. 먼저 교환업자 스스로가 관리하는 가상
통화는 이용자의 가상통화와 자기의 가상통화를 명확히 구분하고, 자기의 장부에
어느 이용자의 가상통화인지를 명확히 판별할 수 있는 상태50)에서 관리하는 방법을
취한다(내각부령 제20조 제1항 제1호).
두 번째, 교환업자가 제3자에게 관리하게 한 가상통화는 그 제3자에게 이용자
의 가상통화와 교환업자의 가상통화를 명확히 구분 ․ 정리하게 하고, 동시에 어느 이
용자의 가상통화인지를 명확히 판별할 수 있는 상태51)에서 관리하게 하는 방법을
취한다(내각부령 제20조 제1항 제2호).
따라서 예를 들면, 비트코인의 경우 가상통화교환업자의 비트코인과 이용자의
비트코인을 별도의 주소에서 관리하고, 이용자별로 예탁한 비트코인의 수를 장부상
으로 파악할 수 있어야 한다. 다만, 이용자별로 비트코인주소를 작성하여 항상 개별
적으로 관리하는 것까지는 요구하는 것은 아니라고 해석한다.

50) 각 이용자의 수량이 교환업자 스스로의 장부에 의하여 직접적으로 판별할 수 있는 상태를 포함한다.
51) 여기서의 ‘상태’ 역시 위의 각주의 뜻과 같다.

256

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

4) 이용자의 가상통화의 관리
이용자의 가상통화의 관리와 관련하여 가상통화교환업자는 자기가 관리하는
장부상의 이용자재산의 잔고와 블록체인 등의 네트워크상의 이용자재산의 실제 잔
고를 매 영업일 대조하여야 한다. 그리고 대조의 결과 이용자재산의 실제 잔고가 이
용자재산의 장부상의 잔고에 미달하는 때에는 그 원인을 분석한 다음 신속하게 그
부족액을 해소하여야 한다. 부족액의 해소는 부족이 발생한 날의 다음날부터 기산
하여 5영업일 이내에 하여야 한다(가이드라인 Ⅱ-2-2-2-2(1)③).
5) (이용자)가상통화의 분별관리
가상통화교환업자는 자사의 가상통화를 관리 ․ 처분하기 위하여 필요한 암호키
등과 이용자의 가상통화를 관리 ․ 처분하기 위하여 필요한 암호키 등의 보관장소(예:
컴퓨터와 USB메모리)를 명확히 구분하여 보관하여야 한다. 그리고 이용자의 가상통

화에 대하여는 이용자의 펀리성 등을 훼손하지 아니하는 범위에서 가능한 한, 가상
통화를 관리 ․ 처분하기 위하여 필요한 암호키 등을 인터넷 등 외부의 네트워크에 접
속되지 아니하는 환경에서 관리하여야 한다(가이드라인 Ⅱ-2-2-2-2(1)⑥⑦).
이 규정은 사이버공격 등으로 인하여 이용자로부터 예탁받은 가상통화가 손실
을 입을 우려가 있기 때문에, 이른바 외부저장장치(cold wallet)에서 가상통화를 관리
하여 이용자를 보호하고자 도입된 것으로 풀이된다.
6) 이용자금전의 관리
이용자금전의 관리와 관련하여 가상통화교환업자는 내각부령 제20조 제1항 제
1호에서 규정하는 방법, 즉 은행 등의 예금계좌 등에서 관리하는 경우,52) 교환업자
가 관리하는 장부상의 이용자재산의 잔고와 이용자재산을 분별관리하고 있는 은행
등의 계좌잔고를 매 영업일 대조하여야 한다. 대조의 결과 은행 등의 계좌잔고가 장
부상의 이용자재산의 잔고에 미달하는 경우에는 그 원인을 분석한 다음, 신속하게
해당 부족액을 해소하여야 한다. 부족액의 해소는 부족이 발생한 날의 다음날부터
기산하여 2영업일 이내에 하여야 한다(가이드라인 Ⅱ-2-2-2-2(1)④).
한편 신탁업무를 영위하는 금융기관 등에서 원본보전계약을 체결한 금전신탁
의 신탁재산원본의 평가액이 이용자구분관리의 필요액53)에 미달하는 경우에는 미달
52) 이용자의 금전이라는 점이 그 명의에서 명백한 경우에 한한다.

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

257

한 날의 다음 날부터 기산하여 2영업일 이내에, 교환업자는 그 부족액을 신탁재산에
추가하여야 한다(내각부령 제21조 제1항 제5호).
7) 이용자의 구분관리신탁
위에서 기술한 바와 같이 가상통화교환업자가 이용자재산을 구분관리함에 있
어서는 이용자로부터 받은 가상통화를 보전하기 위한 공탁의무, 은행과의 보전계약
또는 신탁계약의 체결 등이 반드시 요구되는 것은 아니다(가상통화법 제63조의11 제1
항; 내각부령 제20조 제2항). 그 이유는 현시점까지 일본 정부와 학계가 가상통화의

私法上의 성격을 명확히 규명하지 못하고 있기 때문에 공탁이나 신탁을 할 수 없도
록 하는 것으로 해석된다.
그러나 가상통화교환업자가 가상통화법 제63조 제1항에 의거하여 이용자의 재
산을 구분관리하는 때에는 금전신탁을 이용할 수는 있다(내각부령 제60조 제1항 제2
호). 이 경우의 금전신탁을 이용자구분관리신탁이라고 하는데, 이러한 관리신탁계약

을 체결하기 위하여는 내각부령에서 정하는 12가지의 요건을 충족하여야 하는데,
그 주요 요건은 다음과 같다. 즉 ① 교환업자를 위탁자로 하고, 신탁업무를 영위하
는 금융기관 등을 수탁자로 하는 동시에, 그 교환업자가 행하는 교환업과 관련 있는
거래에 관한 이용자를 원본의 수익자로 할 것, ② 수익자대리인을 선임하고, 수익자
대리인 중 1인 이상은 변호사, 법무법인, 공인회계사, 감사법인, 세무사, 세무사법인
또는 금융청장관이 지정하는 자를 포함할 것, ③ 복수의 이용자구분관리신탁을 하
는 경우에는 그 복수의 이용자구분관리신탁에 대하여 동일한 수익자대리인을 선임
할 것, ④ 이용자구분관리신탁과 관련 있는 신탁재산의 원본의 평가액을 그 이용자
구분관리신탁의 원본액으로 할 것, ⑤ 이용자가 수익권을 행사하는 날에 있어서의
원본의 환가액이 이용자구분관리의 필요액을 초과하는 경우에 그 초과액은 위탁자
에게 귀속시킬 것 등이 주요 요건에 해당한다(내각부령 제21조). 그리고 이용자구분
관리신탁의 방법으로 관리하는 경우 교환업자는 개별이용자구분관리금액 및 이용자
구분관리필요액을 매일 산정하여야 한다(내각부령 제22조).

(8) 분별관리의 준수 및 감사
가상통화교환업자가 분별관리를 준수하고 있는지에 대하여는 적절하게 검증할
53) 개별이용자구분관리금액(가상통화교환업에 관하여 관리하는 이용자의 금전을 당해 이용자별로 산정
한 액)의 합계액을 말한다.

258

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

필요가 있다(가이드라인 Ⅱ-2-2-2-2(1)②). 그리하여 가상통화교환업자는 금융청장관이
지정하는 규칙을 정함으로써 매년 1회 이상 공인회계사 또는 감사법인으로부터 분
별관리감사를 받아야 한다(가상통화법 제63조의11 제2항; 내각부령 제23조 제1항).
분별관리감사에서 파악 ․ 지적된 중요한 사항은 지체없이 이사회 또는 감사회에
보고하여야 하고, 분별관리감사에서의 지적사항은 일정한 기간 내에 개선하여야 하
고, 내부감사부문의 검증을 받아야 한다(가이드라인 Ⅱ-2-2-2-2(2)).

5. ICO 규제
(1) ICO의 정의 및 유통
일본에서는 ICO에 관한 정확한 정의는 없다.54) 일반적으로는 기업 등이 전자
적으로 토큰(token), 즉 證票를 발행하여 일반공중으로부터 법정통화와 가상통화를
조달하는 행위를 총칭한다.55) 그리하여 ① 이벤트참가권 등을 표상하는 것, ② 인기
투표의 印章과 같이 토큰 자체는 어떠한 권리도 표상하지 아니하지만 실제로는 유
통되고 있는 것, ③ 수익분배를 받을 권리를 표상하는 것, 즉 수익분배형 토큰 등도
ICO에 포함하는 것으로 본다.56)
ICO의 유통은 ① 발행인이 토큰을 발행하면, ② 이용자가 법정통화 또는 가상
통화로 토큰을 구입하고, ③ 이용자간 토큰의 매매 또는 가상통화와의 교환이 이루
어지는 과정을 거친다.

(2) 타마대학의 ‘ICO 비지니스연구회 제언 보고서’
2018년 4월 5일 일본의 타마(多摩)대학은 대기업과 IT정책을 추진하고 있는 국
회의원이 참여하여 ‘ICO 비지니스연구회 제언 보고서’를 만들어 발표를 하였는데,
일본 정부도 관련 내용을 긍정적으로 검토할 것으로 알려지고 있다.57)

54) 국내와 외국에서의 ICO에 관한 용어의 문제와 개념화 시도 상황에 대하여는 백명훈 ․ 이규옥, 앞의
논문, 77-87면.
55) 金融庁審議会, “事務局說明資料(資料 2)”(2018. 4. 10), 5面.
56) 위의 자료.
57) 서울경제신문, “일본, ICO가이드라인 초읽기”(2018. 4. 6).

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

259

1) 발행원칙58)
동 보고서는 ICO의 혁신성 ․ 유연성의 관점 및 투자자보호의 관점을 동시에 고
려하면서 다음과 같은 두 가지 발행원칙을 제안하고 있다.
‒ 발행원칙 1: 발행인은 서비스제공 등의 편익제공의 조건과 자금조달 ․ 이익 ․
잔여재산의 분배규칙을 정의하고, 토큰의 투자자 ․ 주주 ․ 채권자 등에게 공시
할 것. 이 원칙은 ICO의 설계는 각 발행자의 재량에 위임하지만, 토큰의 투자
자 ․ 주주 ․ 채권자 등이 받을 수 있는 영향, 즉 권리 ․ 의무관계에 대하여는 사
전에 명시하여야 함을 뜻한다.
‒ 발행원칙 2: 발행인은 백서(white paper)의 준수 및 진행과정을 추적하는
(trace) 구조를 정하고 공시할 것. 이 원칙은 백서에 기재된 계획이 어느 정도

의 성과를 거두고 있는지, 토큰투자자가 확인할 수단을 사전에 명시하여야 함
을 뜻한다. 토큰발행의 목적과 발행인의 기업 상황에 따라 반드시 재무정보
는 아닐지라도 필요하다고 판단되는 내용을 명시하여야 한다. 그리고 백서의
변경에 대하여도 변경의 절차가 규정되어 있는 변경이력을 열람할 수 있는
등 투명성을 제고하여 관리할 필요가 있음을 뜻한다.
2) 가이드라인59)
위와 같은 발행원칙의 귀결로서 동 보고서는 실무적으로 요구되는 사항을 가
이드라인으로 제언하고 있다.
‒ 가이드라인 1: ICO는 기존의 주주와 채권자가 수용할 수 있도록 설계되어야
할 것. ICO가 특정한 이해관계자를 이롭게 하거나 불이익을 줄 수 있는 도구
가 되는 것을 회피하여야 함을 뜻한다.
‒ 가이드라인 2: ICO는 주식발행 등 금융상품에 의한 기존의 자금조달방식을
잠탈하는 도구가 되어서는 아니 된다.
3) 매매원칙60)
토큰의 매매에 대하여는 투자자를 보호하기 위하여 다음과 같은 다섯 가지의
원칙을 제언하고 있다.
58) 多摩大学 ルール形成戦略研究所, “ICOビジネス研究会提言レポート”(2018. 4. 5), 4面.
59) 위의 보고서, 4-5面.
60) 위의 보고서, 5面.

260

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

‒ 매매원칙 1: 토큰의 판매자는 투자자의 고객조사의무(Know Your Customer:
KYC, 본인확인)와 적합성원칙에 대하여 확인할 것.

‒ 매매원칙 2: 토큰발행업무를 지원하는 간사회사는 발행인의 고객조사의무
(KYC)의 준수 여부를 확인할 것.

‒ 매매원칙 3: 토큰의 거래소를 운영하는 가상통화교환소는 상장기준에 대하여
각 사 공통의 최저기준(minimum standard)을 제정 ․ 채택할 것.
‒ 매매원칙 4: 토큰의 상장 후에는 내부자거래 등 불공정거래를 제한할 것.
‒ 매매원칙 5: 발행인, 간사회사, 거래소 등 토큰의 매매에 관여하는 자는 보완
에 유의할 것 등이 그에 해당한다.
4) 검토의견
위 연구회는 현 단계에서의 최저한도를 충족하는 원칙을 제언하고 있다. 따라
서 투자자가 안정적으로 ICO를 활용하여 사회에 정착시키는 데에는 보다 세분화된
규칙을 마련할 예정이다. 예를 들면, 동 보고서의 제언에서는 ICO의 권리 ․ 의무관계
의 설계 자체는 발행인의 재량에 위임하고 있지만, 향후 사례가 축적됨에 따라 특정
한 설계를 제한 또는 규범화하는 규칙을 마련하는 것 등이 그에 해당한다. 토큰을
발행함에 있어서는 기존의 주주와 채권자 등의 원활한 합의 형성에 필요한 원칙을
마련하는 것도 필요하다고 본다. 고객조사의무에 대하여도 구체적인 확인사항과 수
단을 규정하지 아니하면 실효성을 결하게 된다. 세무와 회계기준 역시 쉽게 해결할
수 없는 과제라고 본다.
이와 같이 ICO와 관련하여서는 검토하여야 할 사항이 적지 아니하다고 할 수
있다.

(4) 가상통화법과 금융상품거래법의 적용
1) 의 의
일본의 금융청은 ICO의 구조와 토큰의 성질에 의하여 가상통화법과 금융상품
거래법의 적용대상이 되는 경우가 있다고 본다.
2) 가상통화법의 적용
일본의 금융청은 ICO의 경우 발행되는 토큰이 ① 불특정한 자에게 대가의 변

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

261

제에 사용할 수 있고, 동시에 불특정한 자를 상대로 법정통화와 상호 교환할 수 있
는 것, 또는 ② 불특정한 자를 상대로 가상통화와 상호 교환할 수 있는 것은 가상통
화법상의 가상통화에 해당한다고 본다. 그리하여 가상통화에 해당하는 토큰의 매매
또는 다른 가상통화와의 교환 등을 업으로 하는 것은 가상통화교환업에 해당하고,
가상통화법의 규제의 대상이 된다.61)
3) 금융상품거래법의 적용
일본의 금융청은 ICO의 경우 발행되는 토큰이 수익분배형이고 동시에 ① 법정
통화로 구입할 수 있는 것 또는, ② 가상통화로 구입할 수 있지만, 실질적으로는 법
정통화로 구입할 수 있는 것과 동일시되는 경우 해당 토큰은 금융상품거래법상의
집합투자기구의 지분에 해당한다고 본다. 그리하여 그러한 토큰에 대하여는 자기모
집을 업으로 행하는 것은 제2종 금융상품거래업에 해당하기 때문에 ① 등록의무 (재
무요건, 인적 구성요건 등)가 부과되고, ② 행위규제(광고규제, 허위고지 등의 금지, 적합
성원칙)가 가하여지며, ③ 당국에 의한 보고징수, 검사 또는 업무개선명령 등의 대상

이 된다.62)

Ⅳ. 일본의 금융상품거래법상 사업자규제와의 비교
1. 외무원등록제
금융상품거래법은 원본이 확정되지 아니하는 위험상품을 취급하는 경우 투자
자보호를 위하여 권유행위를 하는 임직원 등이 금융상품에 관한 전문지식을 갖추
고, 법령과 규칙을 준수하며 공정하고 건전한 거래를 하도록 하고 있다. 구체적으로
는 금융상품의 거래를 하는 경우 임직원의 자질을 확보하는 이외에 외무원등록제도
를 운영하고 있다(동법 제64조). 외무원등록제도는 증권회사뿐만이 아니라 은행에서
도 활용되고 있다(동법 제66조의25). 그러나 가상통화법은 외무원등록제도를 도입하
지 아니하고, 가상통화교환업자의 행위규제에서 제외하고 있다.
61) 金融庁審議会, “事務局說明資料(資料 2)”(2018. 4. 10), 6面.
62) 위의 자료(2), 6面.

262

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

가상통화교환업자로서의 등록에 관심을 갖는 사업자를 대별하면 ① 통신테크
놀러지와 그 밖의 분야 등에서 진입 또는 진입을 희망하는 사업자와, ② 증권회사와
외국환증거금거래업에서 진입을 계획하고 있는 사업자로 나눌 수 있다. 일본의 국
내은행은 기본업무로서 인정되는 외환제도의 구조 내에서 가상통화의 핵심기술인
블록체인을 이용하고자 하고 있기 때문에, 가상통화법의 영역에는 포함되지 아니한
다.63)
금융상품거래업자는 가상통화법 시행 이전에는 사실상 진입이 어려웠었다. 여
기서 가상통화법의 시행 이전에는 가상통화교환업은 외무원등록을 할 수 없었고,
통신테크놀러지와 그 밖의 분야 등의 사업자가 진입하여 왔다. 결국 가상통화법의
시행 이후에도 외무원등록제도는 가상통화교환업에 도입되지 아니하고 있다.

2. 불초청권유의 규제
일본의 금융상품거래법은 원본손실위험이 높은 금융상품거래 형태에 대하여
불초청권유 등의 권유금지행위를 도입하였다. 그리하여 투자자의 보호가 특히 필요
한 금융상품거래의 계약을 체결함에 있어서는 그 체결의 권유를 요청하지 아니한
고객에 대하여 방문 또는 전화를 걸어서 금융상품거래계약의 체결을 권유하는 행위
는 금지된다(동법 제38조 제4항).
가상통화법의 입법 과정에서는 이러한 권유행위금지가 검토된 적은 없는 것으
로 보인다.64) 그것은 가상통화의 교환이 인터넷에 의한 거래소에서 이루어지는 점
을 감안하였기 때문인 것으로 분석된다. 그러나 면허를 받고 자율규제기관으로서
객관적이고 투명성이 높은 거래소와 가상통화교환업자는 다르다(금융상품거래법 제80
조). 이 때문에 인터넷이 개입한다고 할지라도 금융상품거래법상 외국환증거금거래
(FX)의 규제와 마찬가지로, 가상통화의 교환행위에 관한 불초청권유는 금지될 필요

가 있다고 본다. 물론 일본의 가상통화법은 사전예방책으로서 가상통화교환업자에
게 정보제공의무를 부과하고 있고(동법 제63조의10), 사후의 해결책으로서 분쟁해결
제도를 두고 있으나(동법 제63조의12), 이용자를 보호하는데 충분한지 의문이 든다.

63) 渡邊隆彦, “メガバンクが探る活用法”, 󰡔月刊金融ジャーナル󰡕, 第58巻 第5号(2017. 5), 5面.
64) 金融審議会, “決済業務等の高度化に関するワーキング・グループ報告 ‒ 決済高度化に向けた戦略的
取組み ‒”(2015. 12. 22), 29-30面.

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

263

3. 신용거래
금융상품거래법은 금융상품거래업자의 부수업무로서 신용거래를 인정하고 있
다(동법 제161조의2, 제35조). 이에 비하여 가상통화교환업자들은 신용거래를 허용하
여 줄 것을 요청하기도 하였지만, 가상통화법은 신용거래를 인정하지 아니하고 있
다. 그것은 유가증권과 같은 假需要市場의 도입과 투기억제의 방책이 없었기 때문
인 것으로 풀이된다. 다만, 가상통화교환업자가 신용거래를 위하여 금전을 대부하는
때에는 대금업의 등록을 받아야 한다(가이드라인 Ⅰ-1-2(注5)). 가상통화교환업자에게
는 제2종 금융상품거래업자와 마찬가지로 겸업규제가 없기 때문에(금융상품거래법 제
35조의2) 대금업의 등록도 가능한 것이다.

그러나 대금업자등록의 근거법인 대금업법은 1990년대 장기불황 시기에 다중
채무자의 증가가 심각한 사회문제가 되면서 개정되었는데, 2006년에 대금업의 적정
한 운영을 위하여 과잉대출의 억제를 목표로 하는 총량규제, 진입규제 및 국가자격
제도 등이 시행되었다.65) 이러한 점을 고려하면, 가상통화교환업자가 대금업을 등
록하는 하는 것은 그리 용이하지 않은 아니한 것으로 보인다.

4. 가상통화 및 교환업거래의 적절성
금융상품거래법은 거래대상인 금융상품의 정의에 해당하면 바로 적용된다(동법
제2조). 그러나 가상통화법에서는 형식적으로 가상통화의 요건에 해당하더라도, 가

상통화 및 교환업거래의 적절성의 판단이 더하여진다. 가상통화 및 교환업거래의
다양성으로부터 이용자보호 ․ 공익성의 관점에서, 가상통화교환업자가 취급하는 것이
반드시 적절한 것만은 아니라고 판단한 결과이다. 여기서 이러한 적절성 등에 대하
여 신청자로부터의 청문결과와 인정자금결제사업자협회가 공표하는 정보 등을 참조
하여 등록심사 등을 하게 된다.
그리하여 당국이 가상통화교환업자가 취급하고자 가상통화의 적절성을 판단하
는 때에는, 예를 들면 ① 가상통화의 구조, ② 상정된 용도, ③ 유통상황, ④ 프로그
램의 버그 등의 내재하는 위험 등에 대하여 신청자로 하여금 상세하게 설명하도록
65) 金融庁, 貸金業法Q&A. https://www.fsa.go.jp/policy/kashikin/qa.html.

264

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

하고 있다. 나아가 ⑤ 이용자로부터의 고충과 ⑥ 인정자금결제사업자협회의 의견
등 외부정보도 고려하여 판단하여야 한다(가이드라인은 Ⅰ-1-2(注3)).

5. 투자자보호
일본의 금융상품거래법상 투자자보호는 유가증권 등의 가치자체를 보증하는
것이 아니다. 그리하여 가격변동에 따르는 손익은 투자자 스스로의 투자판단에 기
초하는 것으로서 자기책임의 원칙이 적용된다. 다만, 투자자의 자기책임원칙을 적용
하기 위한 전제로서 ① 사실을 알려주지 아니함으로써 입은 손해, ② 불공정한 거래
로 인하여 입은 손해, ③ 사업자의 부정 ․ 부당한 행위로 인하여 입은 손해, ④ 파산
으로 인하여 입은 손해에 관하여는 보호되어야 한다.
가상통화에 대하여도 자기책임의 원칙이 적용되는 것은 당연하지만, 가상통화
법이 가상통화교환업자의 행위규제로서 명시하고 있는 것은 오인방지 등을 위한 설
명 ․ 정보제공의무(동법 제63조의10) 및 이용자재산의 분별관리의무(제63조의11) 등이
있지만, 일반적 관점에서의 금융상품거래법과 같은 규정은 두지 않고 있다. 그리고
가상통화교환업자도 수탁자책임을 부담함에도 불구하고, 금융상품거래법상 인정되
는 부당투자권유 등을 방지하기 위한 규정 역시 불비한 상황이다.
나아가 가상통화법은 금융상품거래법에서 정하고 있는 긴급금지 ․ 정지명령(동
법 제192조) 제도가 없기 때문에 무등록가상통화교환업자가 가상통화에 관한 사기적

권유 등을 하더라도 이를 제한할 방책이 충분하지 못한 상황이다. 이에 대하여 일본
의 금융청은 무등록영업을 하는 것으로 의심이 가는 사업자에 대하여 사업의 상세
한 내용 등을 확인하는 조회서를 발송하고, 무등록사업자인 것으로 판명되는 때에
는 경고서를 발송하고 있다. 그 결과 2018년 4월 27일 현재 경고서를 받은 자는 해
외사업자 2개사이다. 그리고 경고서를 발송한 때에는 금융청 홈페이지에 공표하고,
이용자에게 주의를 환기시키고 있다.66) 그러나 이러한 조치만으로 무등록사업자의
사기적 권유행위가 근절될지 의문이다.
한편 앞에서 기술한 바와 같이 가상통화법은 금융상품거래법과는 달리 시세조
종 등의 불공정거래를 방지하기 위한 제도 및 가상통화의 발행공시에 관한 규정을
두지 아니하고, 가상통화가 금융상품에 해당하면 금융상품거래법의 규정을 적용받
66) 金融審議会, “仮想通貨交換業者に対するこれまでの対応策(자료2)”(2018. 4. 27), 9面.

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

265

도록 하는데 그치고 있다. 따라서 가상통화법에도 이에 관한 규정을 마련하는 것이
보다 합리적인 방법인 것으로 평가된다.

Ⅴ. 일본 금융청의 감독 및 행정처분
1. 가상통화교환업자에 대한 감독
(1) 가상통화법상 관련 규정의 개요
가상통화교환업자에 대한 감독규정은 가상통화법 제63조의13 내지 제63조의20
을 기본으로 한다. 그 내용을 살펴보면 먼저, 교환업자는 내각부령에서 정하는 바에
따라 가상통화교환업에 관한 장부서류를 작성하고, 이를 보존하여야 한다(가상통화
법 제63조의13; 내각부령 제26조). 그리고 교환업자는 보고서 등의 제출의무를 부담한

다(동법 제16조의14). 내각총리대신은 교환업자에 대한 현장검사를 명할 수 있고(동법
제16조의15), 교환업자에게 업무개선명령을 내릴 수 있으며(동법 제63조의16), 교환업

자의 등록을 취소 ․ 업무정지 등을 명할 수 있음은 물론(동법 제63조의17), 등록의 말
소를 명할 수 있다(동법 제63조의18). 그리고 감독처분결과는 공고된다(동법 제63조의
19). 가상통화교환업자는 교환업의 일부 등의 폐지 또는 파산절차를 개시하는 때에

는 내각총리대신에게 신고하여야 한다(동법 제63조의20). 이하에서는 이러한 감독규
정 중 주요 내용에 대하여 기술한다.

(2) 보고서 등의 제출의무
가상통화교환업자는 사업연도별로 내각부령에서 정하는 바에 따라 교환업에
관한 보고서를 작성하고, 내각총리대신에게 제출하여야 한다(가상통화법 제63조의14
제1항). 이 보고서에는 재무에 관한 서류, 그 서류에 대한 공인회계사 또는 감사법인

의 감사보고서 그 밖에 내각부령에서 정하는 서류를 첨부하여야 한다(동조 제3항).
그리고 이 보고서는 ① 사업개황 및 ② 가상통화교환업에 관한 수지상황을 기재한
서면으로 나누어 別紙 양식으로 작성하고, 사업연도의 말일로부터 3월 이내에67) 금
67) 외국가상통화교환업자는 사업연도의 말일로부터 4월 이내.

266

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

융청장관에게 제출하여야 한다(내각부령 제29조 제1항). 이 보고서를 제출하는 때는
보고서에 그 사본 2통 및 최종대차대조표, 손익계산서 및 이러한 서류에 대한 공인
회계사 및 감사법인의 감사보고서를 첨부하여 금융청장관에게 제출하여야 한다(내
각부령 제29조 제2항). 예금 또는 금전신탁의 잔고증명서 등도 함께 제출하여야 한다
(내각부령 제30조 제2항).

금융청장관이 이 별지양식을 처리하는 경우에는 ① 자금계획 등 등록신청시에
확인한 사항을 참조하면서 보고내용을 검증한 후, 양자에 현저한 괴리가 발견된 경
우에는 그 교환업자에 대한 청문 등을 통하여 경영실태를 확인하여야 한다. 그리고
② 경영실태를 확인한 결과 장래에 가상통화법 제63조의5 제1항 제3호에 규정된 ‘가
상통화교환업을 적정하고 확실하게 수행하기 위하여 필요하다고 인정되는 내각부령
에서 정하는 기준에 적합한 재산적 기초를 갖지 못하게’ 될 우려가 있는 경우에는
법 제63조의15에 의거한 보고서를 징수하는 등 필요한 대응을 검토하여야 한다(가이
드라인 Ⅲ-2-2(1)①②).

가상통화교환업자는 제1항의 보고서 이외에 내각부령에서 정하는 기간별로 내
각부령이 정하는 바에 따라 가상통화교환업에 관하여 관리하는 이용자의 금전의 액
및 가상통화의 수량 그 밖에 이들의 관리에 관한 보고서를 작성하고 내각총리대신
에게 제출하여야 한다(가상통화법 제63조의14 제2항). 이 보고서에는 가상통화교환업
에 관하여 관리하는 이용자의 금전의 액 및 가상통화의 수량을 입증하는 서류 그
밖에 내각부령에서 정하는 서류를 첨부하여야 한다(동조 제4항).
금융청장관이 이 별지양식을 처리하는 경우에는 이용자의 금전의 액 또는 가상
통화의 수량 혹은 가상통화의 평가액이 현저하게 변동하고 있는 경우에는 그 변동
이유 및 장래의 변동전망 등에 대하여 청문 등으로 확인하여야 한다.

(3) 보고징구서 및 현장검사 등
재무(지)국장 또는 금융청장관은 ① 가상통화교환업이 적절하고 확실하게 수행
되는데 필요하다고 인정하는 때에는 가상통화교환업자에게 교환업자로서의 업무 또
는 재산에 관하여 참고하여야 할 사항에 관한 보고 혹은 자료의 제출을 명하거나,
아니면 ② 그 직원에게 교환업자의 영업소 그 밖의 시설에 출입하게 하여 그 업무
또는 재산의 상황에 관하여 질문하게 하거나 혹은 장부서류 기타의 물건을 검사하
게 할 수 있다(가상통화법 제63조의15 제1항).

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

267

나아가 재무(지)국장 또는 금융청장관은 가상통화교환업자의 위탁처68)에 대하
여도 ① 교환업이 적절하고 확실하게 수행되는데 특히 필요하다고 인정하는 때에는
그 위탁처에 대하여 교환업자로서의 업무 혹은 또는 재산에 관하여 참고하여야 할
사항에 관한 보고 혹은 자료의 제출을 명하거나, 아니면 ② 그 직원에게 교환업자의
위탁처의 시설에 출입하게 하여 그 업무 또는 재산의 상황에 관하여 질문하게 하거
나 혹은 장부서류 기타의 물건을 검사하게 할 수 있다(동조 제2항). 이 경우 위탁처
는 정당한 이유가 없는 한 관련 보고 ․ 자료의 제출 ․ 질문 ․ 검사를 거절할 수 없다(동
조 제3항).

(4) 업무개선명령
재무(지)국장은 가상통화교환업이 적절하고 확실하게 수행되는 데 필요하다고
인정하는 때는 교환업자에게 업무의 운영 또는 재산의 상황의 개선에 필요한 조치
그 밖의 감독상 필요하다고 인정하는 조취를 취할 것을 명할 수 있다(가상통화법 제
63조의16). 이에 의거하여 업무개선명령이 내려진 경우에 교환업자는 업무개선계획

을 제출하고 그 업무개선계획의 이행상황을 보고하여야 한다.
이러한 업무개선명령은 이용자보호의 관점에서 교환업자에게 중대한 문제가
있을 때 발하는 것으로서 악질적인 법률위반행위를 대상으로 하는 업무정지명령 등
과는 위반행위의 정도가 다르다(가이드라인 Ⅱ-3).

(5) 업무정지명령 또는 등록취소 등
재무(지)국장은 가상통화교환업자가 ① 가상통화법 제63조의5 제1항 각호에서
정하고 있는 등록거부사유에 해당하게 되는 때, ② 가상통화법 또는 그에 의거한 명
령 혹은 그 처분에 위반하게 되는 때에는 교환업자의 등록을 취소하거나 6개월 이
내의 기간을 정하여 가상통화교환업의 전부 혹은 일부의 정지를 명할 수 있다(가상
통화법 제63조의17 제1항). 그리고 ① 교환업자의 영업소의 소재지를 확인할 수 없는

때 또는, ② 교환업자를 대표하는 이사 혹은 집행임원, 외국의 가상통화교환업자의
일본 내 대표자의 소재를 확인할 수 없는 때는 그 사실을 공고하고 공고일로부터
30일을 경과하여도 교환업자로부터 신고가 없는 때는 그 교환업자의 등록을 취소할
68) 재위탁처를 포함한다.

268

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

수 있다(동조 제2항).
가상통화법 제63조의16 ․ 17의 업무개선명령, 업무정지명령 및 등록취소의 행정
처분은 가상통화교환업자 행위의 중대성 ․ 악질성, 당해 행위의 배경이 된 경영관리
실태 및 업무운영의 적절성 및 경감사유 등을 감안하여 최종적인 처분내용을 결정
하게 된다(가이드라인 Ⅲ-3(3)①②③). 교환업자의 등록이 취소된 경우에는 그 등록은
말소되고, 그 취지는 공고된다(동법 제63조의18 ․ 19). 공고하는 때에는 상호, 대표자의
성명, 등록번호, 등록연월일, 처분의 연월일 및 처분의 내용이 게재된다(가이드라인
Ⅲ-8(1)① 내지 ⑧).

한편 제63조의17 제2항 및 제63조의19의 공고는 관보에 의한다(내각부령 제31조).

2. 최근까지의 주요 행정처분
(1) 현 황
일본 금융청에 따르면 2018년 4월 27일까지 업무정지명령, 업무개선명령 등
의 행정처분을 받은 자는 간주가상통화교환업자 10개사 및 등록업자 2개사 등 모두
12개사에 달한다. 그 처분의 주요 내용을 살펴보면 다음과 같다.69)

(2) 사업부문
여기에는 먼저, 취급통화의 선정과 관련된 행정처분이 있었다. 사업자 중에는
10종류 이상의 가상통화를 취급하는 사업자도 있었다. 대부분의 사업자에게서 발견
할 수 있었던 점은, 예를 들면 익명성이 높은 가상통화일수록 자금세탁에 이용되기
쉬운 위험성이 있었다는 점이다. 사업자들은 그러한 가상통화가 내포하는 각종의
위험을 적절하게 평가하지 아니하는 현상을 나타내었다. 그 결과 자금세탁의 대책
을 강화하는 등 적절한 내부관리체제를 구축하여야 함에도 불구하고 이를 소홀히
하는 사업자가 대부분이었다.
두 번째, 부적절한 통화의 판매와 관련된 행정처분이 있었다. 이러한 사례에는
자사발행의 가상통화를 해당 회사의 사장이 회사와 매매를 반복하여 마치 가격이
상승하는 듯이 매매를 하였음에도 불구하고 그 사실을 이용자에게 설명하지 아니한
69) 金融審議会, “仮想通貨交換業者に対するこれまでの対応策(자료2)”(2018. 4. 27), 14-16面.

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

269

채 그 가상통화의 판매를 권유한 행위가 적발된 사업자가 해당하였다.70)

(3) 리스크관리 부문
1) 사업부문
이와 관련하여서는 우선, 자금세탁(money laundering) 및 테러(terror)자금 공여
와 관련된 행정처분이 있었다. 이는 대부분의 사업자에게서 발견되었는데, ① 수회
에 걸쳐 고액의 가상통화를 매매함에 있어서 본인확인 등 필요한 확인을 하지 아니
하거나 또는 신고가 필요하다고 의심되는 거래의 신고를 하지 아니거나, ② 테러 및
자금세탁에의 자금공여 위험성 등 각종 위험에 대비한 내부관리 태세를 정비하지
아니한 사업체 등이 여기에 해당한다. 나아가 ③ 사내규칙에는 자금세탁에 관한 대
책 및 그 절차를 규정하고 있지만, 사원들이 규정에 따라 행동을 하고 있는지 점검
하지 아니하거나 사원에 대한 연수도 실시하지 아니한 사업자는 물론, ④ 의심되는
거래를 신고하지 아니하여 사업자에게 업무개선명령을 내렸음에도 불구하고, 자금
세탁에 관한 대책이나 제도에 대한 이해가 부족하여 고액거래에 대한 신고를 하지
아니하는 사업자도 이 처분의 대상이 되었다.
두 번째, 이용자보호와 관련된 행정처분이 있었다. 여기에는 ① 시스템장해와
부정출금 등의 많은 문제가 발생하였고, 그 결과 이용자로부터 많은 문의가 있었음
에도 불구하고 정보를 적절하고 충분하게 제공하지 아니한 사업자, ② 누구라도 개
인정보에 접근할 수 있도록 하여 개인정보관리에 문제점을 드러낸 사업자 등이 해
당하였다.71)
2) 컴플라이언스 부문
이와 관련하여서는 우선, 이용자의 재산과 회사의 재산 간의 분별관리에 관한
행정처분이 있었다. 여기에는 ① 특정의 거액거래처로부터의 의뢰를 받아 보관 중
인 고액의 금전을 수회에 걸쳐 유용하고 일시적으로 동 거래처의 자금융통을 떠맡
은 사업자, ② 대표이사가 회사경비에 충당하기 위하여 이용자로부터 보관받은 금
전을 일시적으로 유용한 사업자, ③ 100%주주인 경영기획부장이 이용자로부터 보관
받은 가상통화(비트코인)를 사적으로 유용한 사업자, ④ 적절한 업무운용을 위한 실
70) 金融審議会, “仮想通貨交換業者等に関する研究会(第2回)議事録”(2018. 4. 27), 4-5面.
71) 위의 의사록, 5面.

270

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

효성 있는 경영관리체제가 불충분함으로 인하여 이용자재산에 관한 분별관리를 부
적절하게 하고, 장부서류의 일부를 작성하지 아니한 사업자 등이 행정처분의 대상
이 되었다. 이 가운데 ① 내지 ③의 현상은 고객재산을 유용한 것으로서 매우 심각
한 문제를 야기하는 것인데, 이용자의 재산을 보관하고 있다는 의식이 낮은 점과 사
내에서의 견제기능이 작동하지 아니하는 데에서 발생하였다.
두 번째, 시스템리스크 관리와 관련된 행정처분이 있었다. 여기에는 시스템장
해와 부정출금사안, 부정거래사안 등 시스템에 관한 많은 문제가 발생하였음에도
불구하고 그 근본원인을 분석하지 아니하였고, 그 결과 시스템의 능력을 개선하지
도 아니하고 재발방지책을 강구하지도 아니한 사업자가 처분의 대상이 되었다.
셋째, 외부위탁처의 관리와 관련된 행정처분이 있었다. 이 사례는 자사가 발행
한 가상통화의 권유행위를 외부의 사업자에게 위탁하는 행위에 관한 것이다. 즉 외
부위탁처가 가상통화의 위험성에 대한 이해를 충분히 하고 있는 지를 확인하지 아
니한 채 위탁을 하고, 외부위탁처가 세미나 등에서 어떠한 권유행위를 하고 있는지
도 파악하지 아니하고 있는 사업자가 처분의 대상이 되었다.72)

(4) 내부감사 및 경영관리실태 부분
내부감사와 관련하여서는 많은 사업자들이 이를 실시하지 아니하는 것으로 밝
혀졌다. 그리고 경영관리실태와 관련하여서는 ① 많은 사업자들이 2017년 가을 이
후 업무의 내용을 빠르게 확대하였지만, 이사회가 임직원의 증원 및 시스템의 개선
등의 각종 내부관리체계 및 내부감사체계를 정비 ․ 강화하지 못한 사업자, ② 이사회
가 법령준수 등 적정한 업무운영을 위한 실효성 있는 경영관리체계를 정비하지 못
한 사업자, ③ 이사회가 고객보호와 위험관리를 경영상의 가장 중요한 과제로 설정
하지 아니하고, 경영진의 고객보호에 관한 의식이 불충한 채로 적극적으로 광고를
하는 등 업무내용의 확대를 우선시한 사업자, ④ 특정한 거액의 이용자로부터의 수
수료수입에 의존한 수입구조를 취하고, 경영진이 재무기반 ․ 수익구조에 관한 위험분
석도 하지 아니는 등 합리적인 경영계획을 갖지 아니한 사업자, ⑤ 이사회와 경영진
이 업무내용의 확대를 우선시하는 상황에서 감사도 제 기능을 발휘하지 못한 사업
자 등이 처분대상이 되었다.73)
72) 위의 의사록, 5-6面.
73) 위의 의사록, 6面.

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

271

Ⅵ. 맺음말: 입법론과 규제의 방향성에 대한 제언
1. 입법론
이상에서는 일본의 가상통화법제에 대하여 살펴보았다. 우리나라는 현재 가상
통화의 거래를 합법화하지 아니하고 있는 국가군에 속한다. 단지, 국제적 공조의 차
원에서 자금세탁 및 테러자금으로 가상통화가 공여되는 것을 금지하고 있는 수준에
머무르고 있다. 이는 가상통화에 대한 개념이 정립되지 아니한 상태에서 적극적으
로 이를 허용하기보다는 관련 규정이 없다는 이유로 무분별한 가상통화 및 그 거래
의 난립을 방지하고자 하는 정부의 정책적 결정에 따른 것으로 판단된다.
따라서 현 단계에서 입법적 시사점을 적극적으로 개진하는 것은 다소 무리가
있다. 정부의 입장이 어느 정도 전향적으로 변한 후에나 가능할 것으로 판단된다.
다만, 머리말에서 기술한 바와 같이 국회에서는 몇몇 관련 입법안이 마련되고 있고,
일부 문헌에서는 이를 토대로 일본의 가상통상법제와 비교분석하고 있는 것이 현실
이다.74) 이러한 현실을 감안하고 일본의 가상통화법제를 검토한 결과 다음과 같은
점은 명확히 할 필요가 있다고 생각한다.
첫 번째, 가상통화에 대한 개념에 대하여는 포괄주의 방식을 취하는 것이 타당
하다고 본다. 가상통화의 개념을 열거주의를 취하게 되는 때에는 이를 회피한 다종
다양한 가상통화가 발행될 수 있고, 법의 규제망을 빠져나갈 가능성이 충분하기 때
문이다. 그리고 가상통화업자에 대하여는 규제를 강화하여 거래의 안전성과 이용자
보호에 중점을 둔다면 인가제를 채택하여야 하고, 블록체인산업 전반의 활성화에
중점을 둔다면 등록제를 채택하는 것이 바람직하다. 일본의 경우 등록제를 채택하
고 있는데, 그에 따르는 문제점을 방지하고 사후적인 감시를 강화하기 위하여 등록
요건을 엄격하게 하고, 2017년 8월부터 금융청에 가상통화모니터링팀(monitoring
team)을 설치 ․ 운영하고 있다.75)

두 번째, 정부가 가상통화를 인정하는 입법을 하고자 하는 때에는 ① 외국의
입법례 및 ② 우리나라의 사업자들의 행위방식을 세밀하게 분석한 후 입법을 하여

74) 대표적으로는 김윤정 ․ 이태주, 앞의 논문, 131-140면; 고재종, 앞의 논문, 171-180면.
75) 金融審議会, “仮想通貨交換業者に対するこれまでの対応策(자료2)”(2018. 4. 27), 7面.

272

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

야 한다. 이 가운데 ①은 규제의 국제적 통일성과 관련이 있다. 가상통화의 거래는
이미 특정 국가의 정부와 법 규제의 범위를 넘는 등 적지 아니한 과제가 놓여 않다.
그리고 가상통화교환업자 중에는 다국적 혹은 여러 통화 간에 걸쳐 서비스를 제공
하는 사업자가 많고, 가상통화를 악용한 자금세탁이 국제적으로 전개되고 있기 때
문이다. ②는 사후감독이나 행정처분을 적절하게 하는 데 필요하다. 일본의 경우에
도 국제적인 규제동향과 국내 사업자들의 동향을 ‘가상통화모니터링팀’ 등을 통하여
지속적으로 분석하고 있다. 그리고 컴플라이언스와 관련한 행정처분의 대상 중에서
사업자들이 이용자의 재산을 보관하고 있다는 의식이 낮다는 점과 사내에서의 견제
기능이 작동하지 아니하고 있다는 점이 적발되고 있는데, 이러한 현상은 가상통화
에 관한 일련의 사건에 비추어 보면 우리나라의 경우에도 크게 다르지 아니할 것으
로 예상된다.
세 번째, 앞의 두 번째에 덧붙여 국경을 넘나드는 거래를 하는 가상통화업자의
이용자보호, 지배구조의 강화, 이용자재산과 사업자재산 간의 분별관리 등의 구조를
정비하여야 한다. 이는 일본의 가상통화법제에 관한 분석뿐만이 아니라 미국의 증
권거래위원회(SEC), 상품선물거래위원회(CFTC) 등의 규제당국 및 재무부 등과의 국
제적인 공조도 필요함을 뜻한다.
네 번째, 입법을 하고자 하는 때에는 가상통화의 법적 성격을 규명할 필요가
있다. 이는 이용자의 재산을 보호하기 위하여 매우 중요하다. 일본에서도 여전히 가
상통화의 법적 성격이 규명되지 아니한 상태이지만, 기술한 바와 같이 마운트곡스
(Mt.Gox) 사건 등을 통하여 그 성격을 규명하고자 하는 노력을 기울이고 있다. 만

약, 가상통화의 개념을 포괄적으로 정의하는 때에는 현재까지 존재하는 가상통화를
유형별로 그 법적 성격을 규명할 필요가 있다.
다섯 번째, 가상통화의 법적 성격이 규명될 경우에는 자본시장법, 은행법, 대부
업법 및 자금세탁방지법 등과의 관계도 설정할 필요가 있다. 이 경우 ICO에 대하여
는 전면적으로 금지할 것이 아니라 자본시장법제의 적용의 범위 내에서 사기적 행
위 및 불공정행위를 방지하고 사후적으로 구제할 수 있는 장치를 마련하는 것이 바
람직하다. 그리고 기술한 일본의 타마대학교의 보고서의 내용을 참조할 필요가 있
다고 본다.
여섯 번째, 일본의 가상통화법은 금융상품거래법과는 달리 불초청권유 등의 부
당투자권유금지, 가상통화의 시세조종 등의 불공정거래를 방지하기 위한 제도 및

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

273

가상통화의 발행공시에 관한 규정을 두지 아니하고, 가상통화가 금융상품에 해당하
면 금융상품거래법의 규정을 적용받도록 하는데 그치고 있다. 그러나 우리나라가
관련입법을 하는 경우에는 가상통화법제에 직접적으로 이에 관한 규정을 마련하는
것이 보다 합리적인 방법으로 평가된다.
일곱 번째, 일본의 가상통화법은 금융상품거래법에서 정하고 있는 긴급금지 ․
정지명령(동법 제192조) 제도를 두지 아니하고 있다. 그러나 이 제도들은 무등록가상
통화교환업자가 가상통화에 관한 사기적 권유 등을 제한하는 데 유용하므로, 우리
나라가 입법을 하는 때에는 이를 직접 도입하는 것이 바람직할 것으로 보인다.
여덟 번째, 이용자보호와 기술혁신 간의 균형을 이루는 입법이 바람직하다. 본
래 가상통화는 ‘세계공통의 결제수단’으로서의 기능을 수행하기 위하여 만들어진 것
이지만, 결제처리의 복잡성 및 심한 가격변동의 이유 등으로 결제수단으로서의 기
능을 다하지 못하고 있는 것이 현실이다. 그러한 가운데 가상통화의 투기적 측면이
두드러지게 되어 거래상대방 물론 주요국의 우려도 적지 않다. 일본의 가상통화법
제 역시 이러한 측면을 고려하여 가상통화교환업자의 업무범위를 넓게 설정하고 있
지만, 그 적절성에 관한 판단기준을 설정하고, 개인정보의 보호 ․ 관리, 회사 내부의
준법감시체제의 수립 ․ 교육, 감독 및 행정처분에 대한 규정을 두고 있다.

2. 규제의 방향성
가상통화는 거래와 송금의 결제를 원활 ․ 편리하게 하고, 경제활동을 활발하게
하기 위하여 만들어진 새로운 기술이다. 인터넷 등의 국경 없는 금융거래가 빠르게
진행되는 가운데, 가상통화가 적절하고 건전하게 발전되어 나아가는 것이 경제의
글로벌화를 촉진하고 세계 전체의 경제발전에 기여하는 길이다.
이 글에서는 일본의 가상통화법제에 관하여 살펴보았지만, 2018년 2월 6일 미
국의 상원청문회에서도 ① 가상통화와 가상통화를 유지시키고 있는 分散型臺帳 (帳
簿) 기술에는 자본시장과 금융서비스업을 더욱 변혁시킬 수 있는 잠재력이 있다. 따

라서 ② 연방규제당국인 증권거래위원회(SEC)와 상품선물거래위원회(CFTC)는 투자
자 및 시장참가자를 위하여 혁신(innovation), 시장의 성실성과 신뢰를 확보할 수 있
는 규제환경을 정비하여야 한다는 증언을 하였다.76) 이는 가상통화에 관한 규제를
76) SEC, Chairman’s Testimony on Virtual Currencies: The Roles of the SEC and CFTC (February 06

274

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

도입하는 때에는 규제의 엄격화를 추구하는 한편으로는 장래성을 감안한 새로운 기
술발전을 배려하는 균형이 중요하다는 점을 강조한 증언이다.
이와 같이 일본과 미국은 물론 EU도 각국의 사정만을 감안한 규제환경이 아니
라 세계경제 발전의 관점에서 가상통화를 이상적으로 규제할 수 있는 방안을 마련
하는 데 몰두하고 있다. 중국은 가상통화를 금지하는 대표적인 국가로 분류되지만,
경제대국의 일원으로서 적절한 법 규제 하에서 가상통화를 인정하여 갈 것으로 예
상된다.
마지막으로 우리는 국내에서의 가상통화에 관한 경험을 토대로 국제적인 흐름
에 뒤지지 아니하도록 각국의 가상통화법제의 동향을 분석할 필요가 있다. 그리하
여 우리 실정에 맞는 가상통화법제를 마련한 후 G20 등의 국제적인 논의에 적극적
으로 참가하고 협력할 필요가 있다.

■ 참고문헌
1. 국내문헌
고재종, “비트코인의 규제에 대한 비교법적 고찰-우리나라와 일본법을 중심으로”, 󰡔경제법연구󰡕,
제16권 제2호(한국경제법학회, 2017).
권용수, “가상통화의 합리적 규제방안에 관한 고찰”, 󰡔일감법학󰡕, 제39호(건국대학교 법학연구소,
2018. 2).
금융위원회 보도자료, “가상통화 투기근절을 위한 특별대책(2017. 12. 28) 중 금융부문 대책 시
행”(2018. 1. 23).
______, “｢가상통화 관련 금융권 점검회의｣ 개최”(2017. 12. 28).
______, “향후 대응방안 점검을 위한 ｢가상통화관계기관 합동 TF회의｣”(2017. 12. 4).
______, “기관별 추진상황 점검을 위한 ｢가상통화관계기관 합동 TF회의｣”(2017. 9. 29).
김윤정 ․ 이태주, “일본의 자금결제법에 의한 가상통화규제와 시사점”, 󰡔과학기술과 법󰡕, 제8권 제2
호(2017. 12).
김홍기, “최근 디지털 가상화폐 거래의 법적 쟁점과 운용방안”, 󰡔증권법연구󰡕, 제15권 제3호(한국
증권법학회, 2014).
맹수석, “블록체인방식의 가상화폐에 대한 합리적 규제 방안”, 󰡔상사법연구󰡕, 제35권 제4호(한국상
사법학회, 2017).
백명훈 ․ 이규옥, “블록체인을 활용한 ICO의 이해와 금융법상 쟁점”, 󰡔금융법연구󰡕, 제14권 제2호
2018), https://www.sec.gov/news/testimony/testimony-virtual-currencies-oversight-role-us-securities-andexchange-commission; CFTC , Written Testimony of Chairman J. Christopher Giancarlo before the
Senate Banking Committee (February 06 2018), http://www.cftc.gov/PressRoom/PressReleases/
opagiancarlo37.

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

275

(한국금융법학회, 2017. 8).
백종찬, “블록체인에 대하여(2), 암호화폐와 비트코인의 작동원리”, 암호화폐-비트코인(Bitcoin) 이
하, 인터넷칼럼(2017. 3. 30). http://www.mobiinside.com.kr/2017/03/20/blockchain_1-2/.
서봉석, “블록체인과 비트코인(가상화폐)의 법적 문제”, 󰡔은행법연구󰡕, 제11권 제1호(2018. 5).
성희활, “가상화폐의 공모(ICO)와 상장에 대한 적정 규제방안”, 󰡔상사법연구󰡕, 제37권 제1호(한국
상사법학호, 2018. 5).
안성배 ․ 권혁주 외 4명, “가상통화관련 주요국의 정책현황과 시사점,” 󰡔KIEP 오늘의 세계경제󰡕,
Vol. 18, No. 3(대외경제정책연구원, 2018. 2. 8).
원종현, “가상통화개념과 관련 입법현황”, 󰡔의정연구󰡕, 제24권 제1호(국회입법조사처, 2018).
유주선 ․ 강현구, “가상통화에 대한 입법적 방안과 법적 쟁점 연구”, 󰡔금융법연구󰡕, 제15권 제1호(한
국금융법학회, 2018. 4).
이희종 ․ 조재영, “암호화폐에 관한 연구”, 󰡔비교사법󰡕, 25권 제2호(한국비교사법학회, 2018. 5).
2. 외국문헌
堀　天子, 󰡔資金決済法󰡕, 第3版(商事法務, 2017).
野口悠紀雄, 󰡔仮想通貨革命󰡕(ダイヤモンド社, 2014).
畠山久志, “｢仮想通貨法｣(資金決済法一部改正)の施行についてー仮想通貨交換業者等の対応状況ー”,
󰡔金融法務事情󰡕, No. 2067(金融財政事情研究会, 2017. 6. 10).
金融庁, 貸金業法Q&A. https://www.fsa.go.jp/policy/kashikin/qa.html.
金融庁審議会, “中島真志の意見”(2018. 5. 22).
金融審議会, “仮想通貨交換業者に対するこれまでの対応策(자료2)”(2018. 4. 27)
金融庁審議会, “国際的な議論各国の対応の状況(資料 3)”(2018. 4. 27).
金融審議会, “仮想通貨交換業者等に関する研究会(第2回)議事録”(2018. 4. 27).
金融庁審議会, “事務局說明資料(資料 2)”(2018. 4. 10).
金融審議会, “決済業務等の高度化に関するワーキング・グループ報告～決済高度化に向けた戦略的
取組み～”(2015. 12. 22).
多摩大学 ルール形成戦略研究所, “ICOビジネス研究会提言レポート”(2018. 4. 5).
渡邊隆彦, “メガバンクが探る活用法”, 󰡔月刊金融ジャーナル󰡕, 第58巻 第5号(2017. 5).
石川 貴教, “法務・その他 企業法務 仮想通貨法の成立”, 󰡔会計・監査ジャーナル: 日本公認会計士
協会機関誌󰡕, 28(9)(第一法規, 2016. 9).
武内斉史, “仮想通貨(ビットコイン)の法的性格”, 󰡔NBL󰡕, No. 1083(商事法務, 2016. 9. 30).
本多正樹,“ 仮想通貨に関する規制⋅監督について-改正資金決済法を中心に-”, 󰡔金融法務事情󰡕, No.
2047(金融財政事情研究会, 2016. 8. 9).
遠藤元一, “仮想通貨に関する新たな法規制(FinTech法)の仕組み”, 󰡔ITUジャ-ナル󰡕, Vol. 46, No. 7
(日本ITU協会, 2016. 7).
FATF, “Guidance For A Risk-Based Approach Virtual Currencies”(2015. 6. 26).
Satoshi Nakamoto, “Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System”(2008).

증권법연구 제19권 제2호 (2018)

The Korean Journal of Securities Law, Vol. 19, No. 2, 2018

A Study on Legislation for Virtual Currency
― Focusing on Virtual Currency Legislation in Japan ―

Oh, Sung Keun

ABSTRACT

Discussions on virtual currency began in November 2008 after the publication of a
study on virtual currency by an anonymous person under the Japanese name of “Satoshi
Nakamoto”. As of March 2018, about 10 years after the development in 2009 of the
world's first crypto-currency, bitcoin, there were 1,560 virtual currencies and 9,312 virtual
currency markets. The total market value of the virtual currency market was US$377.5
billion and daily trading volume had grown to US$ 14.2 billion.
However, despite this market reality, most countries still have not produced any
definitions or legislation for virtual currency. In the situation that ① virtual currency, in
terms of its name and content, is a new object that does not match with existing financial
products or articles, and ② virtual currency, as a new target, cannot easily be incorporated
into the system through legal changes, there are various potential problems that are
expected to be difficult to resolve.
The Korean government also has not prepared legislation for virtual currency, and
only some procedural measures and regulatory plans have been issued. However, the
National Assembly has recently shown some signs of moving towards legislation for
virtual currency. These legal proposals are similar to the virtual currency legislation of
Japan. In Japan, since 2015 the trading volume of virtual currency and the number of users
have been steadily increasing. As of late 2017, Japan ranked number one in terms of
bitcoin trading volume and accounted for around 50% of global bitcoin trading volume.
Accordingly, the Japanese government has enacted virtual currency legislation and

오성근 / 가상통화 인정법제에 관한 연구

277

produced detailed regulations such as the virtual currency guideline.
Therefore, this article reviews the legal system for virtual currency in Japan in the
hope that this will contribute to the legislative and supervisory policy of Korea in the
future. The contents of this article are: II. In Japan, the relationship between the virtual
currency law and the settlement of funds law and the legal character; III. The main
contents of the virtual currency law in Japan; IV. A comparison of company regulations
under the Financial Instruments and Exchange Law of Japan; V. Supervision and
administrative measures of the Japanese Financial Services Agency; and VI. Concluding
remarks.
Key Words: Virtual Currency, Money Laundrying, Financial Action Task Force on Money
Laundering(FATF), Wallet, Cold Wallet, Bitcoin, Blockchain

